रजिस्ट्रीसं. डी.एल.- 33004/99 1२६७0. No. 0. L.-33004/99 


Aika =: राजजपन्र 


Che Gazette of tndia 


Or. sh. -S1. Wet. -37.-18082026-275538 
CG-DL-E-18082026-275538 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1--खण्ड4 
PART II—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 43] नई दिल्‍ली, बृहस्पतिवार, अगस्त 6, 2026/श्रावण 15, 1948 
No. 43] NEW DELHI, THURSDAY, AUGUST 6, 2026/SHRAVAN 15, 1948 


रक्षा मंत्रालय 
अधिसूचना 


नई दिल्‍ली, 6 अगस्त ,2026 


का०नि०आ० 43 (अ.). - क्लेमेंट टाउन छावनी भवन उप-विधियां, 2026 का निम्नलिखित प्रारूप, जिसे 
छावनी बोर्ड, छावनी अधिनियम, 2006 की धारा 251 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 7 अप्रैल, 
1945 की अधिसूचना संख्या23 ॥15/0&1/45 को अधिक्रमित करते हुए ,सिवाय उन कार्यों के जो ऐसे 
अधिक्रमण से पहले किए गए या नहीं किए गए ,जारी करने का प्रस्ताव करता है; क्लेमेंट टाउन छावनी भवन 
उप-विधियां, 2026 का यह प्रारूप, इससे प्रभावित होने की संभावना वाली जनता की जानकारी के लिए 
Wig प्रकाशित किया जाता है ae ही, यह सूचना दी जाती है कि उक्त प्रारूप उप-विधियों पर उस तारीख 
से तीस दिनों की अवधि समाप्त होने के बाद पर या उसके पश्चात्‌ विचार किया जाएगा, जिस तारीख को इन 
उप-विधियों को अंतर्विष्ठ करने वाली भारत के राजपत्र की प्रतियां जनता के लिए उपलब्ध कराई जाती हैं ;और 
उक्त प्रारूप उप-विधियां, छावनी बोर्ड, ate टाउन के कार्यालय में और वेबसाइट 
https://clementtown.cantt.gov.in पर भी उपलब्ध हैं। 


कोई भी व्यक्ति जो प्रारूप उप-विधियों में अंतर्विष्ट प्रस्तावों पर कोई आपत्ति या सुझाव देना चाहता है, वह 
छावनी बोर्ड के विचारार्थ, विनिर्दिष्ट अवधि के भीतर, छावनी बोर्ड, क्लेमेंट टाउन को या ईमेल पते : ceoclem- 
stats@nic.in पर लिखित रूप में भेज सकता है। 


6069 61 2026 


THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(4) 
(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


क्लेमेंट टाउन छावनी प्रारूप भवन उप-विधियां, 2026 
अध्याय 1 
साधारण 
संक्षिप्त नाम, प्रारंभ और विस्तार:- (1) इन उप-विधियों का संक्षिप्त नाम ae टाउन 
छावनी भवन उप-विधियां, 2026 है। 


ये, केंद्रीय सरकार द्वारा राजपत्र में अंतिम प्रकाशन की तारीख से लागू होंगी। 

ये उप-विधियां, aide ced छावनी की सीमाओं के भीतर लागू होंगी। 

परिभाषाएँ:-- इन उप-विधियों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो: 

“एक्सेस” (पहुंच) का मतलब है किसी प्लॉट या इमारत तक जाने का साफ़ रास्ता; 

“एक्सेसरी बिल्डिंग” (सहायक इमारत) का मतलब है किसी प्लॉट पर मुख्य इमारत से अलग 
बनी एक इमारत, जिसमें सहायक कामों के लिए एक या ज़्यादा कमरे हों, जैसे कि 
नौकरों के रहने की जगह, गैराज, CREA FREI 


"अधिनियम" से छावनी अधिनियम, 2006 अभिप्रेत है, जैसा कि समय-समय पर संशोधित 
किया गया है; 


"भवन में जोड़" से भवन के आयतनी (cubic) विस्तार में वृद्धि अभिप्रेत है; 


“विज्ञापन साइन” का मतलब है कोई भी ऐसी सतह या ढांचा जिस पर अक्षर, शब्द या चित्र 
बने हों और जिसे विज्ञापन करने, जानकारी देने या लोगों को किसी सार्वजनिक कार्यक्रम, 
चीज़ या सामान के लिए किसी जगह पर बुलाने के मकसद से बाहर कहीं भी लगाया गया 
हो; या जो किसी इमारत से जुड़ा हो या उसका हिस्सा हो, या किसी इमारत से संबंधित हो, 
या किसी पेड़, ज़मीन, खंभे, स्क्रीन, बाड़ या होर्डिंग पर लगा हो, या खुली जगह में या 
किसी जलाशय के अंदर या ऊपर लगाया गया हो। 

“एयर-कंडीशनिंग” का मतलब है हवा को इस तरह से ट्रीट करने की प्रक्रिया, जिससे किसी 
खास जगह की ज़रूरतों के हिसाब से उसके तापमान, नमी, साफ़-सफ़ाई और फैलाव को 
एक साथ कंट्रोल किया जा सके; 


"भवन में परिवर्तन" से अभिप्रेत है - 


(क) ऐसे भवन में किसी कमरे का उप-विभाजन इस प्रकार करना कि वह दो या अधिक 
पृथक कमरों में परिवर्तित हो जाए, अथवा 

(ख) ऐसे भवन में दो या अधिक कमरों में ऐसा परिवर्तन करना जिससे किसी एक या 
अधिक कमरे के आयतनी विस्तार में वृद्धि या कमी हो जाए, 


(ग) ऐसे भवन में किसी मार्ग या स्थान को एक या अधिक कमरों में परिवर्तित करना; 

इन नियमों के मकसद से, “एमिनिटी स्पेस” (सुविधा के लिए जगह) का मतलब है किसी 
लेआउट में तय की गई वह जगह जिसका इस्तेमाल सुविधाओं के लिए किया जाएगा, जैसे कि 
खुली जगह, पार्क, मनोरंजन के मैदान, खेल के मैदान, स्पोर्टस कॉम्प्लेक्स, बगीचे, रोज़मर्र की 
ज़रूरत की दुकानें, पार्किंग की जगह, प्राइमरी और सेकेंडरी स्कूल, नर्सरी, हेल्‍थ क्लब, 


[भाग।॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(9) 


(10) 
(11) 


(12) 


(13) 


(14) 


(15) 


(16) 


(17) 


डिस्पेंसरी, नर्सिंग होम, अस्पताल, सब-पोस्ट ऑफिस, पुलिस स्टेशन, इलेक्ट्रिक सब-स्टेशन, बैंक 
के ATM, इलेक्ट्रॉनिक साइबर लाइब्रेरी, खुला बाज़ार, कूड़ेदान, sites लिविंग और हॉस्पिस 
(एक साथ), सीनियर सिटिज़न हाउसिंग और अनाथालय (एक साथ), प्रोजेक्ट से प्रभावित लोगों 
के लिए घर, ऑडिटोरियम, oder सेंटर, पानी की सप्लाई, बिजली की सप्लाई और अन्य 
यूटिलिटी, सेवाएँ और सुविधाएँ। 

“अपार्टमेंट" (dwelling unit) का मतलब है-चाहे इसे ब्लॉक, चैंबर, रहने की जगह 
(dwelling unit), फ़्लैट, ऑफ़िस, शोरूम, दुकान, गोदाम, परिसर, सुइट, 
टेनेमेंट, यूनिट या किसी भी अन्य नाम से बुलाया जाए- किसी अचल संपत्ति (immovable 
property) का अलग और आत्मनिर्भर हिस्सा। इसमें एक या ज़्यादा कमरे या बंद जगरहें 
शामिल हो सकती हैं, जो किसी इमारत या ज़मीन के प्लॉट पर एक या ज़्यादा मंज़िलों या 
उनके किसी हिस्से में स्थित हों। इसका इस्तेमाल रिहायशी या कमर्शियल कामों (जैसे रहना, 
ऑफ़िस, दुकान, शोरूम या गोदाम) या किसी बिज़नेस, काम, पेशे या व्यापार को 
चलाने के लिए, या बताए गए मकसद से जुड़े किसी अन्य तरह के इस्तेमाल के लिए किया 
जाता है या किया जाना है। 

“परिशिष्ट” का अर्थ है इन उप-नियमों का परिशिष्ट 


"आवेदक" से ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है, जिसके पास सरकारी भूमि पर विधिक रूप से वैध 
अधिभोग अधिकार हों और जो कोई भवन निर्मित करने/पुनः निर्मित करने अथवा भवन में 
कोई जोड़/परिवर्तन करने का आशय रखता हो; 


"आवेदन" से ऐसा आवेदन अभिप्रेत है, जो उस प्रारूप में किया गया हो जैसा कि प्राधिकरण 
द्वारा समय-समय पर विनिर्दिष्ट किया जाए; 


"अनुमोदित" (Approved) से सक्षम प्राधिकारी द्वारा प्रदान की गई वह स्वीकृति अभिप्रेत है, 
जैसा कि अधिनियम के अधीन विहित है; 


"वास्तुकार" (Architect) से कोई भी ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है,जिसके पास ager 
अधिनियम, 1972 के प्रावधानों के अनुसार, भारतीय वास्तुकला परिषद्‌ (Council of 
Architecture, India) के साथ वैध पंजीकरण हो; 


“आर्किटेक्चरल प्रोजेक्शन” का मतलब है Sal, कॉर्निस वगैरह, जो बिल्डिंग के सामने के 
हिस्से या लाइन से बाहर निकला हुआ हिस्सा होता है। यह सिर्फ़ सुंदरता के मकसद से 
बनाया जाता है और इसका इस्तेमाल रहने-सहने के लिए नहीं किया जाता। 

"एट्रियम" (Atrium) से तात्पर्य किसी इमारत में बिना किसी मध्यवर्ती मंजिल के, आकाश से 
रोशन और प्राकृतिक/यांत्रिक रूप से हवादार क्षेत्र से है, जिसका उपयोग आवागमन स्थान या 
प्रवेश द्वार के रूप में किया जाता है। 

"बालकनी" से एक क्षैितिज SHR (projection) अभिप्रेत है, जिसमें बैठने के स्थान के रूप में 
उपयोग हेतु एक रेलिंग, बाड़ या मुंडेर सम्मिलित हो; 


4 THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(18) "बाधा-मुक्त" (Barrier free) से ऐसा बाधा-मुक्त वातावरण अभिप्रेत है जो दिव्यांग व्यक्तियों 
को सुरक्षित एवं स्वतंत्र रूप से आवागमन करने तथा निर्मित परिवेश के भीतर उपलब्ध 
सुविधाओं का उपयोग करने में सक्षम बनाता हो; 


(19) "बरसाती" का मतलब है छत या इमारत पर बना एक शेड या ढकी हुई जगह, जो चारों 

तरफ से बंद नहीं होती और जिसका इस्तेमाल Weel या बचाव के लिए किया जाता है। 

(20) "तहखाना" (Basement) से भवन का सबसे निचला तल अभिप्रेत है, जो wer से नीचे 
अथवा आंशिक रूप से नीचे हो, या भू-स्तर से सटा हुआ हो; 


(21) "बोर्ड" से होगा छावनी अधिनियम, 2006 के अधीन गठित छावनी बोर्ड अभिप्रेत है; 


(22) "भवन" से कोई घर, बाहरी कमरा (outhouse), अस्तबल, शौचालय, शेड, झोपड़ी अथवा 
कोई अन्य छत वाली संरचना-चाहे वह चिनाई, ईंट, लकड़ी, मिट्टी, धातु अथवा किसी अन्य सामग्री 
से निर्मित हो-तथा उसका कोई भी भाग अभिप्रेत है और; इसमें एक कुआँ तथा सीमा-दीवार 
(boundary wall) के अतिरिक्त कोई अन्य दीवार भी सम्मिलित है, किंतु इसमें कोई dg अथवा 
अन्य चल एवं अस्थायी आश्रय सम्मिलित नहीं. है; 


(23) "भवन आवरण" से वह क्षैतिज स्थानिक सीमा अभिप्रेत है, जहाँ तक किसी भूखंड पर भवन 
निर्माण की अनुमति दी जा सकती है; जो उप-नियमों में विहित स्पष्ट सेटबैक (पीछे हटने की 
दूरी) से अधिक नहीं होगी; 


(24) “भवन की ऊँचाई” से वह ऊर्ध्वाधर दूरी अभिप्रेत है, जिसे समतल छत के मामले में, आस- 
पास की सड़क की मध्य रेखा के औसत ER से लेकर सड़क की दीवार से सटे भवन के 
सबसे ऊँचे बिंदु तक मापा जाता है; ढलान वाली छतों के मामले में, उस बिंदु तक जहाँ 
बाहरी दीवार की बाहरी सतह, ढलान वाली छत की तैयार सतह को काटती है; और सड़क 
की ओर मुख वाले गेबल के मामले में, छज्जे के ER और शिखर के बीच का मध्य बिंदु। 
वास्तुशिल्प विशेषताएँ, चिमनियाँ, पानी की टंकियाँ और अन्य सजावटी विशेषताएँ, जो मानव 
निवास के लिए अभिप्रेत नहीं हैं और सजावट के अलावा कोई अन्य कार्य नहीं करती हैं, 
ऊँचाई मापने के प्रयोजन से बाहर रखी जाएँगी; और यदि भवन किसी सड़क से सटा हुआ 
नहीं है, तो ऊँचाई भवन के चारों ओर और उससे सटे ज़मीन के औसत स्तर के ऊपर मापी 
जाएगी; 


(25) "भवन रेखा" से वह रेखा अभिप्रेत है, जहाँ तक किसी सड़क, सड़क के विस्तार, या भविष्य 
की सड़क से सटे भवन का प्लिंथ (नींव का चबूतरा) विधिपूर्ण रूप से बढ़ाया जा सकता है; 
और इसमें किसी भी योजना में विहित (यदि कोई हो) रेखा भी सम्मिलित है; 


(26) "बिल्ट-अप एरिया" का मतलब है किसी इमारत के सभी मंजिलों पर घेरा गया कुल क्षेत्रफल, 
जिसमें कैंटिलीवर वाला हिस्सा और मेज़ानाइन फ्लोर (अगर हों तो) शामिल हैं, लेकिन इसमें 
वे हिस्से शामिल नहीं हैं जिन्हें इन नियमों के तहत फ्लोर स्पेस SSH (FS) की गणना 
से विशेष रूप से छूट दी गई है। 

(27) "बंगला क्षेत्र" से अधिसूचित सिविल क्षेत्र के बाहर का वह क्षेत्र अभिप्रेत है, जिसमें 'ओल्ड ग्रांट' 
(पुरानी अनुदान) या ug ue दिए गए बंगले स्थित हैं। 


[भाग।॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(28) 


(29) 


(30) 


(31) 


(32) 


(33) 


(34) 


(35) 


(36) 


(37) 


(38) 


"बूचड़खाने" का मतलब है एक ऐसा स्थान जहाँ सक्षम अधिकारी की देखरेख में जानवरों (भेड़ 
और बकरियों) को काटा जाता है; 


"केबिन" का मतलब है एक ऐसा घेरा जो रहने के लिए नहीं है और जिसे बिना भार उठाने 
वाले (non-load bearing) और बिना चिनाई वाले (non-masonry) पार्टीशन से बनाया गया 
है। 

“कैनोपी” (Canopy) से एक ऊपरी छत या कोई ऐसी संरचना जिसके ऊपर कपड़े या धातु 
की कोई कवरिंग लगी हो, जो धूप, ओले, बर्फ और बारिश जैसी मौसम की स्थितियों से छाया 
या आश्रय प्रदान करने में सक्षम हो। कैनोपी एक dg भी हो सकती है, जिसमें wars: फर्श 
नहीं होता; 

“छत की ऊँचाई” (Ceiling Height) G तैयार फर्श और छत के बीच की ऊर्ध्वाधर (सीधी) 
दूरी अभिप्रेत है; 


इन उप-विधियों के प्रयोजनों के लिए “केंद्रीय सरकार” (Central Government)—4 रक्षा 
मंत्रालय, संघ सरकार अभिप्रेत है; 

"छज्जा" का मतलब है ढलान वाला या क्षैतिज (horizontal) ढांचा जो आमतौर पर बाहरी 
दीवारों प दरवाज़ों या खिड़कियों के ऊपर धूप और बारिश से बचाव और इमारत की 
सुंदरता बढ़ाने के लिए बनाया जाता है। 

“चिमनी” (Chimney) से एक सीधी खड़ी नली (shaft) अभिप्रेत है, जिसमें एक या एक से 
अधिक yt की नलियाँ (flues) समाहित हों और जो उन्हें घेरे हुए हो; 


“नागरिक क्षेत्र” (Civil Area) से कोई ऐसा क्षेत्र अभिप्रेत है, जिसे अधिनियम की धारा 46 की 
उप-धारा (1) के अधीन केन्द्रीय सरकार द्वारा नागरिक क्षेत्र घोषित किया गया हो; 


“सिविल इंजीनियर” (Civil Engineer) से कोई भी ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है, जिसने किसी 
मान्यता प्राप्त भारतीय या विदेशी विश्वविद्यालय, जिसे भारत सरकार द्वारा सम्यक रूप से 
अनुमोदित किया गया हो, से सिविल इंजीनियरिंग में स्नातक की उपाधि प्राप्त की होअथवा जो 
'इंस्टीट्यूशन ऑफ इंजीनियर्स (इंडिया)' के सिविल इंजीनियरिंग प्रभाग का सदस्य हो, और जो 
अनुमोदित Aan तथा डिज़ाइन के अनुसार भवन निर्माण कार्यों का पर्यवेक्षण करने में सक्षम 
हे; 

“ज्वलनशील सामग्री” (Combustible Material) से कोई भी ऐसी सामग्री अभिप्रेत है, जो, 
यदि दहनशीलता (जलने की क्षमता) की जाँच के दौरान-उत्तम कार्य-प्रणाली (good practice) 
के अनुसार-जल उठती हो या आग की तीव्रता को बढ़ाती हो; 


“वाणिज्यिक भवन” (Commercial Building) का अर्थ है कोई ऐसा भवन जिसका उपयोग, 
निर्माण, या अनुकूलन इस प्रकार किया गया हो कि उसका पूरा या उसका कोई बड़ा हिस्सा 
वाणिज्यिक उद्देश्यों के लिए इस्तेमाल किया जा सके; 


6 THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(39) "सक्षम प्राधिकारी” (Competent Authority) से वह प्राधिकारी अभिप्रेत है जिसे छावनी 
अधिनियम, 2006 के अध्याय 10 के अधीन विहित प्रक्रिया के अनुसार भवन योजना को मंजूरी 
देने का प्राधिकार हो; 


(40) “कोने का प्लॉट या स्थल” (Corner Plot or 3189) से कोई ऐसा प्लॉट या Ba अभिप्रेत 
है,जो दो या दो से अधिक आपस में मिलती हुई सड़कों के मिलन-बिंदु पर स्थित हो और 
जिसका मुख उन सड़कों की ओर हो; 


(41) “आँगन” (Courtyard) से आकाश के नीचे स्थित कोई ऐसा खुला स्थान अभिप्रेत है, जो 
दीवारों या रेलिंग द्वारा पूरी तरह अथवा आंशिक रूप से घिरा हुआ हो, और जो भूतल 
(Ground Floor) & स्तर पर स्थित हो; 


(42) “fax हुए क्षेत्र" (Covered Area) से वह ज़मीनी क्षेत्र अभिप्रेत है, जो fia लेवल के ठीक 
ऊपर बनी बिल्डिंग ने घेरा हुआ है, लेकिन इसमें निम्नलिखित चीजों द्वारा घेरा गया क्षेत्र 
सम्मिलित नहीं है: 


(क) बगीचा, ted, कुआँ और कुएँ का ढाँचा, पौधों की नर्सरी, पानी का पूल, स्विमिंग पूल 
(अगर खुला हो), पेड़ के चारों ओर बना चबूतरा, पानी की टंकी, फव्वारा, खुली और 
बंद साइड वाली बेंच, और इसी तरह की अन्य चीज़ें; 


(ख) ड्रेनेज, पुलिया (culvert), नाली (conduit), कैच पिट, गली पिट, चैंबर, गटर, Sa 
टैंक, सोकेज पिट, और इसी तरह की अन्य चीज़ें; 


(1) uss aa, गेट, कैनोपी, बिना cat सीढ़ियाँ, सनशेड से car एरिया, और इसी 
तरह की अन्य चीज़ें; 
(43) “अलमारी” (Cupboard) FY घरेलू सामान या कपड़े आदि रखने के लिए उपयोग किया जाने 
वाला कोई ऐसा स्थान अभिप्रेत है, जिसमें 0.75 मीटर से अनअधिक की दूरी पर बनी हुई 
शेल्फ या विभाजन (partitions) विधमान हों; 


(44) "St प्रूफ कोर्स" (Damp Proof Course) एक ऐसी परत होती है जिसमें पानी रोकने वाला 
सही मटीरियल लगा होता है। जिसे ज़मीन के किसी भी हिस्से से भवन के ce में, या भवन 
के एक हिस्से से दूसरे हिस्से में नमी या सीलन को घुसने से रोकने के लिए बनाया जाता है; 


(45) "भंजित" (Demolished) से किसी पहले से बने हुए भवन को पूरी तरह से तोड़कर हटा देना 
अभिप्रेत है; 


(46) "Sa" (Drain) से पाइपों की एक लाइन अभिप्रेत है, जिसमें सभी फिटिंग और उपकरण 
सम्मिलित होते हैं-जैसे कि मैनहोल, निरीक्षण चैंबर, ट्रैप, गली ट्रैप और फ्लोर ट्रैप जिसका 
इस्तेमाल किसी एक भवन, या कई भवनों, या भवनों से जुड़े आहातों (yards) से पानी 
निकालने के लिए किया जाता है, जो सभी एक ही परिसर (cartilage) के अंदर हों। ड्रेन में 
वे खुली नालियाँ भी सम्मिलित होंगी जिनका इस्तेमाल ज़मीन की सतह पर बहने वाले पानी को 
आगे ले जाने के लिए किया जाता है; 


[भाग॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(47) 


(48) 


(49) 


(50) 


(51) 


(52) 


(53) 


(54) 


“Ste” (Drainage) से किसी भी तरल पदार्थ को, इस प्रयोजन के लिए बनाए गए किसी 
सिस्टम के ज़रिए, वहाँ से हटाना अभिप्रेत है; 


"ड्वेलिंग यूनिट/ेनेमेंट" (Dwelling unit/ Tenement) एक स्वतंत्र आवासीय यूनिट होती है 
जिसमें रहने, खाना बनाने और साफ़-सफ़ाई की ज़रूरतों के लिए अलग-अलग सुविधाएँ मौजूद 
होती हैं; 

"बंद सीढ़ी" से अग्निरोधी दीवारों और दरवाजों द्वारा भवन के शेष भाग से अलग की गई सीढ़ी 
अभिप्रेत है; 


"इक्किवैलेंट कार स्पेस (६09)" (Equivalent Car Space) से वह जगह अभिप्रेत है जो 
कोई गाड़ी घेरती है, साथ ही वह कम से कम जगह जो गाड़ी को उस जगह के अंदर लाने 
और बाहर निकालने के लिए ज़रूरी होती है, जैसी कि समय समय पर यथा संसोधित "नेशनल 
भवन कोड" (National Building ०0००७) में दी गई है; 


"विधमान भवन या इस्तेमाल" (Existing Building or Use) से कोई ऐसा भवन, ढाँचा, या 
उसका इस्तेमाल अभिप्रेत है, जिसे सक्षम अधिकारी (Competent Authority) ERT मंजूरी दी 
गई हो या जिसे मंजूर समझा गया हो, और जो इन उप-नियमों (Bye-Laws) के लागू होने से 
पहले से ही मौजूद हो; 


णनिकास" (Exit) से अभिप्रेत है, कोई रास्ता, या किसी भवन, मंज़िल, या फ्लोर एरिया से 
बाहर निकलकर सड़क तक, या किसी अन्य सुरक्षित खुली जगह तक पहुँचने का कोई 
माध्यम; 


(>) ऊर्ध्वाधर निकास: यह दो या दो से अधिक स्तरों के बीच ऊपर या नीचे जाने के 
लिए प्रयुक्त निकास का साधन है, जिसमें सीढ़ियाँ, to और अग्निरोधक निकास 
सम्मिलित हैं 


(@) afar Frere: यह अभग्निरोधी दीवार या दो भवनों को जोड़ने वाले पुल के माध्यम से 
या उसके चारों ओर बना एक सुरक्षित द्वार है; 


(ग) बाहरी निकास: यह भवन से सार्वजनिक मार्ग या सार्वजनिक मार्ग की ओर जाने वाले 
खुले क्षेत्र या सार्वजनिक मार्ग की ओर जाने वाले एक बंद अग्निरोधी मार्ग की ओर 
जाने वाला निकास है; 


"बाहरी दीवार" से अभिप्रेत है भवन की बाहरी दीवार, जो विभाजन दीवार न हो, भले ही वह 
किसी अन्य भवन की दीवार से सटी हो, और इसका अर्थ किसी भवन के आंतरिक खुले स्थान 
से सटी दीवार भी है; 


"फर्श" से अभिप्रेत है किसी इमारत में तल का वह निचला भाग जिस पर सामान्यतः कोई 
व्यक्ति चलता है। जब तक विशेष रूप से उल्लेख न किया गया हो, सामान्य शब्द "फर्श" का 
अर्थ मेज़ानाइन तल नहीं होगा। तल का अनुक्रमिक क्रमांकन प्रवेश ER के संबंध में उसके 
क्रम के आधार पर निर्धारित किया जाएगा। भूतल पर या उससे पूरी तरह ऊपर स्थित तलों के 
लिए, भवन में सबसे निचला तल जिसमें सड़क/गली से सीधा प्रवेश हो, उसे भूतल कहा 


THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(55) 


(56) 


(57) 


(58) 


(59) 


(60) 


(61) 


(62) 


(63) 


(64) 


जाएगा। भूतल के ऊपर के अन्य तलों को क्रम से तल 1, तल 2 के रूप A गिना जाएगा, 
जिसमें संख्याएँ ऊपर की ओर बढ़ती जाएँगी; 
"फ्लोर एरिया रेश्यो" या "FAR" से अभिप्रेत है वह भागफल जो सभी adi के कुल was 
एरिया और सौ के गुणनफल को प्लॉट के एरिया से भाग देने पर प्राप्त होता है, अर्थात: 
FAR = सभी del का कुल mas एरिया x 100 

प्लॉट एरिया 
"फ्लोर स्पेस इंडेक्स" या "Fs" से अभिप्रेत है वह भागफल जो सभी तलों के कुल was 
एरिया को प्लॉट के एरिया से भाग देने पर प्राप्त होता है, अर्थात: 
FSI = सभी तलों का कुल कवर्ड एरिया 

प्लॉट एरिया 
FY से अभिप्रेत है एक सीमित जगह जो किसी ऐसे हीटिंग उपकरण या मशीन के चलने से 
पैदा होने वाले दहन के किसी भी उत्पाद को बाहर की हवा में पहुँचाने के लिए बनाई गई हो, 
जिसमें ठोस, तरल या गैसीय ईंधन का उपयोग होता हो; 
“फुटिंग” से नींव के आधार पर बने हुए ऑफसेट हिस्से अभिप्रेत है, जो सहारा देने के लिए 
ज़्यादा जगह (bearing ४1७०४) देते हैं; 
नींव" (Foundation) से संरचना का वह हिस्सा अभिप्रेत है जो सबसे निचले फ्लोर के नीचे 
होता है, जो ऊपरी संरचना (super structure) को सहारा देता है और ऊपरी संरचना के 
भार को ज़मीन तक पहुँचाता है; 


"फ्रंटेज" का मतलब है सड़क से सटी हुई किसी जगह की उस तरफ़ की लंबाई जो सड़क 
के साथ लगती है; 

"सामने की खुली जगह / मार्जिन / सेटबैक" का मतलब है प्लॉट की उस सीमा रेखा और 
बिल्डिंग लाइन के बीच की दूरी, जो रास्ते/सड़क/गली से सटी sl अगर प्लॉट दो या उससे 
ज़्यादा रास्तों, सड़कों या गलियों की तरफ़ खुलता है, तो प्लॉट को उन सभी रास्तों, सड़कों या 
गलियों की तरफ़ सामने वाला माना जाएगा। 

"गैलरी" से अभिप्रेत है एक बीच का तल या प्लेटफॉर्म जो किसी ऑडिटोरियम या हॉल की 
दीवार से बाहर की ओर निकला होता है, और जो अतिरिक्त फ्लोर, बैठने की अतिरिक्त जगह 
आदि देता है; 


"निजी गैराज" (Garage Private) से अभिप्रेत है एक ऐसी इमारत जिसे मोटर कार या 
अन्य वाहनों की पार्किंग के लिए डिज़ाइन किया गया हो या उपयोग किया जाता हो; 


"ग्राउंड कवरेज" से अभिप्रेत है वह भागफल जो प्रतिशत के रूप में प्राप्त होता है, जब भूतल 
के fey एरिया को प्लॉट एरिया से भाग दिया जाता है, यानी: 


ग्राउंड कवरेज> ग्राउंड फ्लोर का प्लिंथ Ua x 100 
प्लॉट एरिया 


[भाग।॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(65) 


(66) 


(67) 


(68) 


(69) 


(70) 


(71) 


(72) 


(73) 


(74) 


"ग्राउंड लेवल" से साइट की ज़मीन को काटकर या समतल करके तैयार की गई वह अंतिम 
सतह अभिप्रेत है, जहाँ से इमारत का निर्माण शुरू होता है; 


"ग्रुप हाउसिंग" से एक से ज़्यादा रहने की यूनिट वाला आवास अभिप्रेत है, जहाँ ज़मीन का 
स्वामित्व संयुक्त रूप से होता है, जैसा कि सहकारी समितियों या स्थानीय प्राधिकरणों, आवास 
atef या प्रॉपर्टी डेवलपर्स जैसी सार्वजनिक एजेंसियों के मामले में होता है। इसका निर्माण एक 
ही एजेंसी द्वारा किया जाता है, लेकिन इसमें ऐसी प्रॉपर्टी सम्मिलित नहीं हैं जिनका संयुक्त 
स्वामित्व परिवार के सदस्यों के पास हो; 


"रहने लायक कमरा" से ऐसा कमरा अभिप्रेत है जिसमें एक या ज़्यादा लोग पढ़ाई, रहने, 
सोने, खाने के लिए रहते हों या जिसे इसलिएडिज़ाइन किया गया हो। यदि रसोई लिविंग रूम 
का हिस्सा हो तो उसे भी इसमें शामिल किया जाता है, लेकिन इसमें बाथरूम, टॉयलेट, कपड़े 
धोने की जगह, खाना परोसने और सामान रखने की पेंट्री, गलियारे, तहखाने, अटारी और 
दूसरी ऐसी जगहें सम्मिलित नहीं हैं जिनका इस्तेमाल अक्सर या लंबे समय तक नहीं किया 
जाता; 

"कमरे की ऊँचाई" से तैयार wel की सतह से लेकर तैयार छत/स्लैब की सतह तक anh 
गई ऊर्ध्वाधर दूरी अभिप्रेत है; 


"आन्तरिक दीवार" से किसी इमारत के अंदर की सभी विभाजन दीवारें अभिप्रेत है, सिवाय 
उन दीवारों के जो बाहर या अंदर की खुली जगहों से सटी हों। जब आन्तरिक dak gel से 
बनाई जाती हैं, तो वे सही मसाले में कम से कम 100 मिमी gal की होनी चाहिए; दूसरी 
बिना वज़न वाली विभाजन दीवारें भी सही मोटाई की होनी चाहिए; 

"लॉॉफ़्ट" से दो मुख्य फ़र्शों के बीच का एक बीच का we अभिप्रेत है, जिसकी ऊँचाई 1.50 
मीटर से ज़्यादा नहीं होती और जिसे सामान रखने के प्रयोजन से बनाया या इस्तेमाल किया 
जा सकता है; 

"मार्जिनल डिस्टेंस / साइड और रियर मार्जिनल ओपन स्पेस" का मतलब है बिल्डिंग प्लॉट 
की सीमा और संबंधित तरफ़ बिल्डिंग लाइन के बीच आसमान की तरफ़ खुला छोड़ा जाने 
वाला कम-से-कम फ़ासला; 

"चिनाई" का मतलब है निर्माण का वह तरीका जिसमें ईंट, पत्थर, टाइल, कंक्रीट ब्लॉक, 
जिप्सम या इसी तरह की दूसरी निर्माण सामग्री की ace या इन Oca के मेल को मसाले 
में जमाकर, एक-दूसरे से जोड़कर और सेट करके इस्तेमाल किया जाता है; 

"सामग्री में बदलाव" से किसी भी मौजूदा इमारत में इस्तेमाल होने वाली निर्माण सामग्री में 
किया गया कोई भी बदलाव अभिप्रेत है; 


"मेज़ानाइन फ़्लोर" से ज़मीन के फ़र्श के ऊपर दो फ़र्शों के स्तरों के बीच का एक बीच का 
we अभिप्रेत है, जिसका कम से कम एक किनारा नीचे के स्थान/फ़र्श का एक अभिन्न अंग 
होना चाहिए; 


10 THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(75) "मुमटी" से सीढ़ियों और उनकी लैंडिंग के ऊपर छत वाली एक संरचना अभिप्रेत है, जिसे 
सिर्फ़ सीढ़ियों को मौसम से बचाने के प्रयोजन से बनाया जाता है और यह मनुष्यों के रहने के 
लिए नहीं होती; 

(76) "अज्वलनशील" से ऐसी सामग्री अभिप्रेत है जो जलती नहीं है या आग लगने पर उसमें और 
गर्मी नहीं होती, जब उसकी ज्वलनशीलता की जाँच अच्छे मानकों के अनुसार की जाती है; 


(77) "अधिभोग" (Occupancy) से भवन का कार्य या उपयोग अभिप्रेत है; 


(78) "पैरापेट" (Parapet) से छत या फर्श के किनारे बनी एक नीची दीवार अभिप्रेत है, जिसकी 
ऊँचाई 1.00 मीटर से अधिक न हो; 


(79) "पार्किंग स्थान" (Parking Space) से एक घिरा हुआ या खुला क्षेत्र अभिप्रेत है, जो वाहन 
पार्क करने के लिए आकार में पर्याप्त हो, और जिसके साथ एक ड्राइव-वे (वाहन मार्ग) भी हो 
जो पार्किंग स्थान को किसी सड़क या गली से जोड़ता हो, तथा जो वाहनों के आने-जाने (प्रवेश 
और निकास) के लिए उपलब्ध कराया गया हो; 


(80) "पार्टोशन" (Partition) से अभिप्रेत है एक आंतरिक, भार-रहित (non-load bearing) दीवार, 
जिसकी ऊँचाई एक मंज़िल या मंज़िल के किसी भाग के बराबर हो; 


(81) "पैवेलियन" (Pavilion) से एक लचीला वास्तुशिल्पीय खुला स्थान अभिप्रेत है, जो लोगों को 
अंदर आने और उसमें समय बिताने के लिए आमंत्रित करता है। यह अस्थायी या स्थायी हो 
सकता है, और यहाँ तक कि इसका स्वरूप और कार्य भी बदल सकता है। एक पैवेलियन का 
उपयोग आश्रय स्थल, बैठने की जगह, मिलने की जगह, कैफ़े, थिएटर, या लेक्चर, इवेंट, 
प्रदर्शनी, खेल, नाटक, आराम और काम वगैरह के लिएके रूप में किया जासकता है; 


(82) "खंभा" (Pillar) से लकड़ी, पत्थर, ईंट, आर सी सीया धातु का Gu अभिप्रेत है, और इसमें 
सभी कॉलम या सीधे खड़े खंभे या सहारे, स्टैंचियन (स्टील के ढांचे) और कॉलम या स्टैंचियन 
का ऐसा समूह शामिल है जो ठीक से Rae, acs या बोल्ट से एक साथ जोड़ा गया हो; 


(83) "'प्लिंथ" (Plinth) से किसी ढांचे का वह हिस्सा अभिप्रेत हैजो आस-पास की ज़मीन की सतह 
और ज़मीन के ठीक ऊपर बने फ़र्श की सतह के बीच होता है; 


(84) "ard या पोर्टिको" (7001 or Portico) से खंभों या किसी और तरह से सहारा दी गई छत 
वाली जगह अभिप्रेत है, जिसका इस्तेमाल किसी इमारत तक पैदल या गाड़ी से पहुँचने के 
लिए किया जाता है; 


(85) "सार्वजनिक भवन" (Public Building) से ऐसा भवन अभिप्रेत है जिसका उपयोग, चाहे 
सामान्य रूप से हो या कभी-कभी, किसी चर्च, मंदिर, मस्जिद या किसी अन्य सार्वजनिक पूजा 
स्थल, धर्मशाला, कॉलेज/स्कूल, छात्रावास, थिएटर, सिनेमा, सार्वजनिक संगीत कक्ष, व्याख्यान 
कक्ष, पुस्तकालय, अनाथालय, या बचाव गृह, या किसी अन्य सार्वजनिक सभा स्थल के रूप में 
किया जाता है या किया जाना आशयित है; 


(86) "सार्वजनिक गैराज" (Public Garage) से कोई इमारत या उसका कोई हिस्सा अभिप्रेत है, 
जिसे निजी गैराज के अलावा किसी और प्रयोजन से बनाया गया हो, जिसे लाभ के लिए 


[भाग।॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


11 


(87) 


(88) 


(89) 


चलाया जाता हो, और जिसे मोटर से चलने वाली या दूसरी गाड़ियों की मरम्मत, सर्विसिंग, 
किराए पर देने, बेचने या रखने के लिए बनाया या इस्तेमाल किया जाता हो; 


"मरम्मत" (Repairs) का अभिप्राय है और इसमें ये काम शामिल हैं, जो इन उप-नियमों 
(Bye-Laws) की आम इमारती ज़रूरतों, ढांचे की मज़बूती और आग से सुरक्षा से जुड़े किसी 
भी नियम का अन्यथा उल्लंघन नहीं करते हों; 


(क) निम्नलिखित को खड़ा करना, दोबारा खड़ा करना, जोड़ना, या बदलाव करना 


(i) कोई अंदरूनी दीवार (partition wall), जिसमें प्रॉपर्टी का बँटवारा शामिलन 
हो, या 


(ii) IS मुंडेर (parapet wall), कंगनी (cornice) या छज्जा, जो जगह की तय 
सीमाओं (setbacks) और ज़मीन पर घेरे गए हिस्से (ground coverage 
area) के अंदर हो। परन्तु मुंडेर की कुल ऊँचाई 1.00 मीटर से ज़्यादा न हो 
और कंगनी या छज्जे की चौड़ाई 1.50 मीटर से ज़्यादा न हो; 


(ख) सीढ़ियों की मरम्मत करना; 
(ग) सफ़ेदी या पेंट करना; 
(घ) पहले से बने फ़र्श की सतह को दोबारा बनाना (Re-flooring); 


(ड) किसी मौजूदा खराब छत की छोटी-मोटी मरम्मत और उसे दोबारा बनाना, किन्तु छत 
का स्वरूप और आकार न बदला जाए; 


(च) feet भी मंज़िल पर एयर-कंडीशनिंग, रोशनी या सजावट के प्रयोजन से फॉल्स Sein 
लगाना; 


(छ) WRN करना और पैच वर्क (मरम्मत का काम); 


(ज) कोई अंदरूनी दरवाज़ा, खिड़की या वेंटिलेटर लगाना या बंद करना, किन्तु वह किसी 
दूसरी इमारत के दरवाज़े या खिड़की के ठीक सामने न खुलता हो; 


(झ) गिरी हुई Sal या पत्थरों को बदलना; 

(ज) मौजूदा प्लंबिंग, सैनिटरी और दूसरी ज़रूरी सेवाओं की मरम्मत या उन्हें नया करना; 
(ट) atest वॉल (चारदीवारी) की मरम्मत करना; 

(ठ) एयर कंडीशनर/पानी की टंकी/सोलर प्लांट/सोलर वॉटर Mex वगैरह लगाना; 


"आवासीय इमारत" (Residential Building) से कोई ऐसी इमारत अभिप्रेत है जिसे पूरी 
तरह से मनुष्यों के रहने के लिए इस्तेमाल किया जाता हो, बनाया गया हो या उसके हिसाब से 
ढाला गया हो; 


"आवासीय-सह-व्यावसायिक इमारत" (Residential cum Commercial Building) से कोई 
ऐसी इमारत अभिप्रेत है जिसका एक हिस्सा इंसानों के रहने के लिए इस्तेमाल किया जाता हो, 


12 THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


बनाया गया हो या उसके लिए तय किया गया हो, और बाकी हिस्सा व्यावसायिक प्रयोजन के 
लिए इस्तेमाल किया जाता हो, बनाया गया हो या उसके लिए तय किया गया हो; 


(90) “स्वीकृत मानचित्र” से, छावनी अधिनियम, 2006 की धारा 235 के अधीन, उप-विधियों और 
विनियमों के अनुसार किसी भवन के संबंध में प्रस्तुत किये गए मानचित्रो और विशिष्टताओं का 
वह समूह अभिप्रेत है, जिसे प्राधिकरण द्वारा छावनी अधिनियम, 2006 की धारा 
234/237/238 के अधीन सम्यक रूप से स्वीकृत किया गया हो; 


(91) “सेट बैक लाइन” से एक ऐसी रेखा अभिप्रेत है जो आम तौर पर सड़क या गली की मध्य 
रेखा (center line) के समानांतर होती है, और जिसे हर मामले में बोर्ड द्वारा तय किया जाता 
है; इस रेखा के आगे सड़क या गली की तरफ़ कोई भी निर्माण नहीं किया जा सकता; 


(92) "साइट या प्लॉट" से ज़मीन का एक ऐसा टुकड़ा या हिस्सा अभिप्रेत है जो तय सीमाओं के 
अंदर घिरा हुआ हो; 


(93) “स्मोक पाइप” से लगभग क्षैितिज (horizontal) स्थिति में लगा एक ऐसा पाइप (flue) afta 
है जो धातु या किसी अन्य सामग्री से बना होता है, और जिसके ज़रिए भट्टी से निकलने वाला 
धुआँ या जलने से पैदा हुई गैसें चिमनी तक पहुँचाई जाती हैं; 


(94) "स्टोर या दुकान" से कोई भी ऐसा ER या दुकान अभिप्रेत है जहाँ किसी भी व्यक्ति के 
रहने का आशय न हो; 


(95) “मंज़िल” से इमारत का वह हिस्सा अभिप्रेत है जो किसी भी wat की सतह और उसके ठीक 
ऊपर वाले फ़र्श की सतह के बीच आता है; या अगर उसके ऊपर कोई OY न हो, तो 
किसी भी फ़र्श और उसके ठीक ऊपर वाली छत के बीच की जगह; 


(96) "सड़क" में छावनी (Cantonment) के अंदर का कोई भी रास्ता, सड़क, गली, चौक, आंगन, 
संकरी गली या गुज़रने की जगह शामिल है-चाहे वह मुख्य रास्ता हो या नहीं, और चाहे उस 
पर कोई निर्माण हुआ हो या नहीं-जिस पर आम लोगों को गुज़रने का अधिकार हो; साथ ही, 
किसी पुल या कॉज़वे (पुलिया) के ऊपर से गुज़रने वाली सड़क या पैदल चलने का रास्ता भी 
इसमें शामिल है; 


(97) "waa इंजीनियर" से एक ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है जिसने किसी मान्यता प्राप्त भारतीय या 
विदेशी विश्वविद्यालय से सिविल इंजीनियरिंग में स्नातक (graduate) की डिग्री हासिल की हो- 
जो भारत सरकार द्वारा सम्यक रूप से अनुमोदित हो-या जो 'इंस्टीट्यूशन ऑफ़ इंजीनियर्स 
(इंडिया), के सिविल इंजीनियरिंग डिवीज़न का सदस्य हो, और जिसके पास स्ट्र॒क्चरल 
इंजीनियरिंग के काम का अनुभव हो, जिसमें wera डिज़ाइन और फ़ील्ड वर्क सम्मिलित हैं; 

(98) "सन शेड" (Sun shade) से, कोई ढलानदार या क्षैितिज संरचनात्मक SUR (overhang) 
अभिप्रेत है, जो आमतौर पर किसी बाहरी दीवार पर बने ERI (openings) के ऊपर, धूप 
और वर्षा से सुरक्षा प्रदान करने के लिए लगाया जाता है; 

(99) "स्विमिंग पूल" का मतलब है पानी से भरा एक ऐसा पूल (जैसे वेडिंग पूल या पैडलिंग पूल) 
जिसका इस्तेमाल तैरने या पानी से जुड़ी मौज-मस्ती के लिए किया जाता है। यह पूल ज़मीन 


[भाग।॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


13 


(100) 


(101) 


(102) 


(103) 


(104) 


(105) 


(106) 


(107) 


(108) 


के ऊपर या ज़मीन के अंदर बनाया जा सकता है और इसे कंक्रीट, मेटल, प्लास्टिक या 
फ़ाइबर ग्लास जैसी चीज़ों से बनाया जा सकता है। 


"Sel हुआ होना" (To Abut) से, किसी सड़क, गली, खुले स्थान, भवन आदि के बिल्कुल 

बगल में स्थित होना अभिप्रेत है; 

"निर्माण करना या पुनर्निर्माण करना" (To erect or Re-erect) से अभिप्रेत है: 

(>) किसी भी स्थल पर एक नए भवन का निर्माण करना, चाहे उस पर पहले से कोई 
निर्माण हुआ हो या नहीं: 

(ख) किसी ऐसे भवन का पुनर्निर्माण करना, जिसका कोई भाग गिरा दिया गया हो, जल 
गया हो, नष्ट हो गया हो, अथवा आँधी, वर्षा, आग, भूकंप या किसी अन्य प्राकृतिक 
आपदा के कारण क्षतिग्रस्त हो गया हो; और यह पुनर्निर्माण उसी सीमा तक तथा वैसी 
ही विशिष्ठताओं के अनुसार किया जाए जैसा किक्षति से पहले विधमान था; 

(ग) एक प्रकार के उपयोग से दूसरे प्रकार के उपयोग में परिवर्तन; 

(घ) बदलाव करना; और 

(ड) एक या अधिक मंज़िलें जोड़ना; 

“कुल फ़्लोर एरिया” से अभिप्रेत है इमारत की सभी मंज़िलों का क्षेत्रफल, जिसमें रहने लायक 

जगह, बेसमेंट और मेज़ानाइन फ़्लोर शामिल हैं; 

‘Tal दूरी” से अभिप्रेत है वह दूरी जो किसी व्यक्ति को बाहर निकलने के रास्ते तक पहुँचने 

के लिए तय करनी पड़ती है; 

“बरामदा” से अभिप्रेत है एक ढका हुआ क्षेत्र जिसका कम से कम एक तरफ़ बाहर की ओर 

खुला हो; 


"गोदाम" (Warehouse) से अभिप्रेत है कोई ऐसी इमारत, जिसका पूरा या बड़ा हिस्सा 
सामान रखने (चाहे वह बेचने के लिए हो या किसी और ऐसे ही प्रयोजन के लिए) के लिए 
इस्तेमाल किया जाता हो या इस्तेमाल करने का आशय हो; लेकिन इसमें दुकान से जुड़ा हुआ 
और दुकान के सही ढंग से चलने के लिए इस्तेमाल होने वाला स्टोररूम शामिल नहीं है; 


"वॉशिंग प्लेटफॉर्म" से अभिप्रेत है स्कूटर/कार वगैरह धोने और उनकी सर्विसिंग करने के लिए 
अधिकृत प्लेटफॉर्म; 


"वाटर क्लोजेट" (शौचालय) से अभिप्रेत है एक ऐसा शौचालय जिसमें पैन को पानी से फ्लश 
करने की व्यवस्था हो, लेकिन इसमें बाथरूम शामिल नहीं है; 


"जलधारा " का अर्थ है तूफ़ान का पानी ले जाने के लिए बना प्राकृतिक चैनल, और इसमें 
प्राकृतिक चैनल को मोड़ने या उसका रास्ता बदलने से बना कृत्रिम चैनल भी शामिल है, 


(i) मुख्य जलधारा" का अर्थ है नदी। 
(ii) "छोटा जलधारा" का अर्थ है नाला। 


14 THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(109) "खिड़की" से अभिप्रेत हैबाहर की ओर खुलने वाला कोई ऐसा रास्ता (दरवाजा छोड़कर) जो 
किसी अंदरूनी जगह को ज़रूरी प्राकृतिक रोशनी, हवा या दोनों पूरी तरह या आंशिक रूप 
से मुहैया कराता हो, और जिसका इस्तेमाल अंदर आने-जाने के रास्ते के तौर पर न किया 
जाता हो; 


(110) "वर्कशॉप" से अभिप्रेत है कोई कमरा, कमरों का समूह या इमारत, जिसमें सामान बनाया या 
मरम्मत किया जाता हो; 


(111) इन उपन-नियमों में प्रयोग किए गए ऐसे शब्द और वाक्यांश जिनकी परिभाषा यहाँ नहीं दी गई 
है, किन्तु अधिनियम में दी गई है, उनका वही अर्थ होगा जो अधिनियम में उनका है; 


अध्याय 2 
भवन योजनाओं की मंजूरी और संबंधित दस्तावेजों की प्रक्रिया 
3. अपेक्षित भवन मंजूरी-कोई भी व्यक्ति किसी भी इमारत का निर्माण, पुनर्निर्माण, विस्तार या 


उसमें कोई बदलाव तब तक नहीं करेगा, और न ही किसी और से करवाएगा, जब तक कि 
उसने सक्षम प्राधिकारी (Competent Authority) से उस काम के लिए मंजूरी न ले ली हो। 


4. भवन मंजूरी पाने की प्रक्रिया.-(1) कोई भी आवेदक जो किसी इमारत का निर्माण या 
पुनर्निर्माण करना चाहता है, या किसी इमारत में कोई विस्तार या बदलाव करना चाहता है, 
उसे e-Chhawani पोर्टल पर अपना पंजीकरण कराना होगा और ऑनलाइन आवेदन करना 
होगा; आवेदन के साथ सभी ज़रूरी दस्तावेज और योजनाएं (Plans) भी संलग्न करनी होंगी, 
और यह आवेदन ७-०/॥०५०॥ पोर्टल के ज़रिए छावनी बोर्ड के पंजीकृत वास्तुकार 
(Architect) & माध्यम से किया जाएगा। 


(2) केवल वे व्यक्ति जिनके पास Ue (Leased) पर, पुरानी Fic (Old Grant) पर या निजी 
ज़मीन पर कानूनी रूप से वैध कब्ज़े का अधिकार (Occupancy Rights) है, वे ही भवन 
योजना की मंजूरी के लिए आवेदन करने के पात्र हैं। ऐसे मामलों में जहाँ पट्टे पर दी गई 
ज़मीन पर Us की शर्तों का उल्लंघन हुआ हो, या पुरानी ग्रांट वाली ज़मीन पर पुरानी ग्रांट की 
शर्तों का उल्लंघन हुआ हो, वहाँ बोर्ड को निर्माण, पुनर्निर्माण, या जोड़/बदलाव के आवेदनों को 
तब तक अस्वीकार या खारिज करने का अधिकार होगा, जब तक कि पट्टे या पुरानी ग्रांट की 
शर्तों के उल्लंघन को नियमित या माफ न कर दिया जाए। 

(3) जमा किए गए दस्तावेज़ों और योजनाओं की जाँच के बाद, आवेदक को विकास प्रभार (या 
बोर्ड द्वारा लगाए गए अन्य प्रभार, चाहे उन्हें किसी भी नाम से जाना जाता हो) के भुगतान के 
लिए कैंटोनमेंट बोर्ड से सूचना प्राप्त होती है। 

(4) विकास प्रभार (या बोर्ड द्वारा लगाए गए अन्य प्रभार, चाहे उन्हें किसी भी नाम से जाना जाता 
हो) जमा करने पर, विहित समय-सीमा के भीतर स्वीकृति (अगर बोर्ड द्वारा मंज़ूरी दी गयी है) 
प्रदान कर दी जाती है। 

5. भवन आवेदन फीस और लागू प्रभार.-(1) भवन आवेदन फीस: भवन योजना का आवेदन 
तभी वैध माना जाएगा, जब आवेदक ने बोर्ड द्वारा निर्धारित आवश्यक भवन आवेदन फीस का 
भुगतान कर दिया हो। 


[भाग॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


15 


(2) 


विकास प्रभार: बोर्ड द्वारा निर्धारित विकास प्रभार, श्रम उपकर (लेबर सेस) और अन्य फीस, 
आवेदक को सक्षम प्राधिकारी द्वारा भवन आवेदन की स्वीकृति जारी करने से पहले ऑनलाइन 
माध्यम से जमा करने होंगे। 

यदि छत पर सौर ऊर्जा प्रणाली (Rooftop Solar Installation) और वर्षा जल संचयन 
(Rain Water Harvesting) की योजना बनाई जाती है और उसे लागू किया जाता है, 
तो विकास प्रभार में प्रोत्साहन: 200 वर्ग मीटर से कम क्षेत्रफल वाले आवासीय, वाणिज्यिक, 
या किसी भी अन्य भवन के निर्माण के लिए, यदि आवेदक छत पर सौर ऊर्जा प्रणाली और/या 
वर्षा जल संचयन की सुविधा का विकल्प चुनता है, तो उक्त सौर ऊर्जा प्रणाली और/या वर्षा 
जल संचयन सुविधा के पूरा होने तथा इस आशय के फोटोग्राफ जमा करने के बाद, वह 
विकास प्रभार की वापसी (रिफंड) का पात्र होगा। विभिन्न श्रेणियों के भवनों के लिए प्रोत्साहन 
की राशि का Peo बोर्ड द्वारा एक Wedd (Resolution) के माध्यम से किया जाएगा। 
सड़क या अन्य सार्वजनिक ज़मीन पर निर्माण सामग्री का ढेर WI (Stacking) तब तक 
नहीं किया जाएगा, जब तक कि मुख्य अधिशासी अधिकारी से अनुमति न ले ली जाए; यह 


अनुमति प्रत्येक मामले की विशिष्ट परिस्थितियों के आधार पर और अधिनियम की धारा 257 
के अधीन मुख्य अधिशासी अधिकारी द्वारा निर्धारित प्रभारों के भुगतान पर ही दी जाएगी। 


आवेदन के समय आवश्यक दस्तावेज़.-भवन निर्माण की स्वीकृति हेतु आवेदन जमा करते 

समय, निम्नलिखित दस्तावेज़ 'ई-छावनी' (e-Chhawani) पोर्टल के माध्यम से ऑनलाइन जमा 

किए जाएंगे: 

(i) स्वामित्व का प्रमाण / HOR (मकान का अधिकार) / पट्टेदार / उत्तराधिकारी / कानूनी 
अधिकारों से संबंधित दस्तावेज़; 

(i) सक्षम प्राधिकारी द्वारा निर्धारित शपथ पत्र (Affidavit) और क्षतिपूर्ति बंधपत्र 
(Indemnity Bond); 

(ii) पहचान का प्रमाण 

(iv) कोई अन्य दस्तावेज़ जिसे सक्षम प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित किया गया हो (छावनी- 
विशिष्ट दस्तावेज़)। 


योजनाओं की स्वीकृति/अस्वीकृति, dua अवधि और पुनर्वैधीकरण प्रक्रिया.-(1) ‘sis 
ग्रांट' (000 Grant) YA के मामले में, प्रस्तावित भवन योजना 'ओल्ड ग्रांट' की शर्तों और रक्षा 
मंत्रालय की भूमि नीतियों के अनुरूप होगी। 


पट्टे पर ली गई (Leased) भूमि के मामले में, प्रस्तावित भवन योजना पट्टा-धारक के 
अधिकारों/शर्तों और रक्षा मंत्रालय की भूमि नीतियों के अनुरूप होगी। 


सक्षम प्राधिकारी योजना को स्वीकृत करेगा, यदि वह भवन निम्नलिखित में से किसी का 
उल्लंघन न करता हो, अर्थात्‌:- 


THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(vii) 


(viii) 


कि भवन, या भवन के लिए स्थल का उपयोग, या स्थल योजना, भू-तल योजना, ऊर्ध्व- 
€Xq (elevation), अनुभाग (section) a विनिर्देशों में शामिल कोई भी विवरण 
अधिनियम के प्रावधानों या उसके अधीन बनाए गए उप-नियमों का उल्लंघन करता हो; 


कि स्वीकृति के लिए दिए गए नोटिस में आवश्यक विवरण शामिल न हों, या वह इन 
उप-नियमों के प्रावधानों के अधीन अपेक्षित रीति से तैयार न किया गया हो; 


कि बोर्ड द्वारा इन उप-नियमों के अधीन मांगी गई कोई भी जानकारी या दस्तावेज़ 
सम्यक रूप से प्रस्तुत न किए गए हों; 


कि भवन योजना, अधिनियम की धारा 260 के अधीन बोर्ड द्वारा बनाए गए उप- 
नियमों, या अधिनियम की धारा 348 के खंड (19) और (20) के अधीन बनाए गए 
उप-नियमों के अनुरूप न हो; 


कि वह भवन रक्षा भूमि पर, या छावनी बोर्ड में निहित भूमि पर अतिक्रमण की श्रेणी 
में आता हो; 


कि भवन का स्थल किसी सड़क या प्रस्तावित सड़क से सटा हुआ न हो, और ऐसे 
भवन तक पहुँचने के लिए उस Va से जुड़ा हुआ कोई मार्ग या पगडंडी उस सड़क 
से न मिलती हो; या 

कि भवन का निर्माण या पुनर्निर्माण, अधिनियम की धारा 240 के अधीन स्वीकृत 
किसी भी साधारण स्कीम के अनुरूप न हो; 


जब वह भूमि, जिस पर भवन का निर्माण या पुनर्निर्माण प्रस्तावित है, सरकार द्वारा 
बोर्ड के प्रबंधन को सौंपी गई हो; और यदि वह निर्माण या पुनर्निर्माण, प्रबंधन सौंपने 
की शर्तों का उल्लंघन करता हो, या बोर्ड द्वारा उस भूमि के प्रबंधन के संबंध में 
सरकार द्वारा जारी किए गए किसी भी अनुदेश का उल्लंघन करता हो; 

जब वह ज़मीन, जिस पर इमारत बनाने या दोबारा बनाने का प्रस्ताव है, सरकार से 
पट्टे पर नहीं ली गई हो, और यदि ऐसी ज़मीन पर निर्माण का अधिकार, मंज़ूरी के 
लिए आवेदन करने वाले व्यक्ति और सरकार के बीच विवाद में हो; 


कि आवासीय प्रयोजन / व्यवसायिक प्रयोजन के लिए प्लॉट का न्यूनतम आकार क्रमशः 
50.00 


वर्ग मीटर / 15.00 वर्ग मीटर से कम न हो; या 


कि यदि प्लॉट का आकार 200 वर्ग मीटर से अधिक हो, तो छत पर सोलर 
इंस्टॉलेशन और वर्षा जल संचयन (Rain Water Harvesting) की व्यवस्था करना 
अनिवार्य है; 


एक बार दी गई मंज़्री, अधिनियम में यथा उपबंधित अवधि के fae, dot जारी होने की 
तारीख से वैध रहेगी। 


[भाग।॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


17 


(5) 


इमारत निर्माण की dot को, मूल मंज़्री की अवधि समाप्त होने के बाद भी, बोर्ड द्वारा 
अधिनियम के प्रावधानों के अधीन अपेक्षित आवश्यक पुनर्वैधीकरण फीस(19५४॥४४॥०1 fees) 
का भुगतान करके पुनर्वेध (०४०॥५४४७) किया जा सकता है। ऐसे पुनर्वैधीकरण के लिए 
आवेदन सादे कागज़ पर, निम्नलिखित दस्तावेजों के साथ जमा किया जाएगा: 


(क) मूल स्वीकृत मानचित्र (919॥)। 


(ख) पुर्नर्वैधीकरण फीस, जो सक्षम प्राधिकारी द्वारा समय-समय पर जारी किए गए निर्णयों 
और दिशानिर्देशों के आधार पर ली जाएगी। 

(ग) निर्माण के समर्थन में दस्तावेज (यदि कोई हों), यह दर्शाते हुए कि निर्माण कार्य tt 
की वैध अवधि के भीतर किया गया है। 

(घ) आर्किटिक्ट/इंजीनियर/पर्यवेक्षक इंजीनियर और आवेदक की ओर से पर्यवेक्षण प्रमाण 
पत्र, जिसमें यह कहा गया हो कि निर्माण कार्य सक्षम प्राधिकारी द्वारा स्वीकृत 
योजनाओं के अनुसार, उनके पर्यवेक्षण में किया जाएगा। 


[आवासीय / व्यवसायिक मकसद के लिए प्लॉट का कम से कम साइज़ क्रमशः 50.00 वर्ग 
मीटर या 15.00 वर्ग मीटर से कम नहीं होना चाहिए; हालांकि, 50.00 वर्ग मीटर या 15.00 
वर्ग मीटर से कम साइज़ वाले मौजूदा अधिकृत (authorized) भवनों पर यह पाबंदी लागू नहीं 
होगी।] 


इमारत निर्माण योजना आवेदनों की जांच (SCRUTINY).Um बार जब योजनाओं की 
जांच हो जाती है और यदि कोई आपत्तियां होती हैं, तो उन्हें ऑनलाइन माध्यम से सूचित कर 
दिया जाता है; इसके बाद आवेदक योजना में संशोधन कर सकता है, उठाई गई आपफत्तियों का 
अनुपालन कर सकता है, और सक्षम प्राधिकारी के विचारार्थ इसे पुनः ऑनलाइन जमा कर 
सकता है। 

स्वीकृत इमारत निर्माण योजनाओं को रद्द करना और उप-नियमों का पालन करने की 
आवेदक की बाध्यता.-(1) सक्षम अधिकारी इन उप-नियमों के तहत दी गई किसी भी 
भवन निर्माण की मंजूरी को रद्द कर सकता है, अगर आवेदन में कोई गलत बयान दिया गया 
हो, ज़रूरी तथ्यों को गलत तरीके से पेश किया गया हो या तथ्यों को छिपाया गया हो, 
या अगर ऐसी मंजूरी केंद्र सरकार, राज्य सरकार या इस काम के लिए अधिकृत किसी 
सक्षम अधिकारी द्वारा जारी किए गए नए नियम/कानून/अधिसूचना का उल्लंघन करती हो 
(जिसके आधार पर भवन निर्माण की मंज़ूरी दी गई थी); और ऐसी मंज़्री के आधार पर किए 
गए पूरे काम को अनधिकृत माना जाएगा। इसके अलावा, स्वीकृत योजना से किसी भी तरह 
के विचलन. (deviation) & मामलों में किए गए सभी या कोई भी कार्य अनधिकृत निर्माण 
माने जाएँगे और इसके परिणामस्वरूप दी गई स्वीकृति रद्द कर दी जाएगी। 

उपर्युक्त उप-नियम के अधीन निर्माण कार्य के दौरान स्वीकृति रद्द किए जाने की स्थिति में, 
सक्षम प्राधिकारी (Competent /५॥॥०४५) द्वारा कोई भी मुजावज़ा / क्षतिपूर्ति देय नहीं होगा। 


सक्षम प्राधिकारी द्वारा स्वीकृति रद्द करने का ऐसा कोई भी आदेश तब तक पारित नहीं किया 
जाएगा, जब तक आवेदक को सुनवाई का उचित अवसर न दिया गया हो। 


THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


10. 


11. 


12. 


13. 


कार्य के प्रारंभ और पूर्ण होने की सूचना.-(1) भवन निर्माण की स्वीकृति जारी होने पर, 
आवेदक उस कार्य को प्रारंभ करेगा जिसके लिए स्वीकृति जारी की गई है। आवेदक, कार्य 
प्रारंभ करने के अपने आशय के संबंध में बिल्डिंग साइट के लिए परिशिष्ट में दिए गए प्रारूप 
घ को जमा कर के मुख्य अधिशासी अधिकारी को सूचना देगा। इंजीनियर यह रिपोर्ट देगा कि 
Te की गई साइट पर कोई ऐसा निर्माण या बदलाव नहीं किया गया है जो उस निर्माण की 
मंज़ूरी के लिए आवेदन करते समय आवेदक द्वारा दी गई जानकारी से अलग Sl 

काम पूरा होने पर, आवेदक भवन के काम के पूरा होने की सूचना परिशिष्ट में दिए गए 
प्रारूप डः के अनुसार, उस आर्किटेक्ट / इंजीनियर के माध्यम से जमा करेगा जिसने निर्माण 
की देखरेख की थी; यह सूचना काम पूरा होने की तारीख से तीस दिनों के भीतर जमा की 
जानी चाहिए। 

पूरा होने-सह-अधिभोग प्रमाण पत्र.-काम पूरा होने की सूचना मिलने पर, मुख्य अधिशासी 
अधिकारी काम का निरीक्षण करेगा और अधिनियम में निर्धारित अवधि के भीतर, परिशिए्ट में 
दिए गए प्रारूप च के अनुसार, अधिभोग प्रमाण पत्र जारी करेगा; यदि भवन का निर्माण जारी 
की गई मंजूरी के अनुरूप किया गया हो। 

अप्राधिकृत निर्माण का शमन (Composition).-(1) छावनी बोर्ड एक संकल्प पारित करके 
अप्राधिकृत निर्माण को नियमित करने के लिए शास्ति / फीस की राशि की गणना हेतु एक 
सूत्र तय कर सकेगा। 

अनाधिकृत निर्माण का ऐसा शमन, छावनी अधिनियम, 2006 के प्रावधानों, उसके अधीन 
विधमान नियमों और इन उप-विधियों में उल्लिखित अन्य निबंधनों के अधीन होगा; इन निबंधनों 
में एफएसआई, सेट-बैक और ग्राउंड कवरेज शामिल हैं, लेकिन ये इन्हीं तक सीमित नहीं हैं। 


जहाँ तक उन निर्माणों का संबंध है जो इन उप-विधियों की अधिसूचना की तारीख को मौजूद 
और विद्यमान हैं, और जो बिना मंजूरी के हैं या अनुमोदित योजना का उल्लंघन करते हैं 
जिसमें विचलन भी शामिल है, आवेदक छावनी बोर्ड से शमन (Compounding) के लिए 
आवेदन कर सकते हैं, जो छावनी बोर्ड या जीओसी इन चीफ (जैसा भी लागू हो) के विवेक 
पर, ऐसे आवेदनों को शमन फीस के भुगतान की शर्त पर अनुमति दी जा सकेगी; यह फीस 
छावनी बोर्ड या जीओसी इन चीफ (जैसा भी लागू हो) द्वारा निर्धारित किया जाएगा। यह 
प्रक्रिया केन्द्रीय सरकार की मंजूरी के बाद, इन उप-विधियों के अधीन बनाए गए नियमों के 
अधीन पूरी की जाएगी। 

अध्याय 3 

ज़ोनिंग 
ज़ोनिंग.-(1) छावनी को दो व्यापक ज़ोन में विभाजित किया जाना चाहिए, अर्थात.- 


(क) We 1.- इसमें नागरिक क्षेत्र और नागरिकों के रहने वाली सभी निजी ज़मीनें शामिल 
होंगी। ये आम तौर पर ज़्यादा जनसंख्या घनत्व वाले क्षेत्र होंगे। 

(ख) Wa 2.-अन्य सभी भूमि जो ज़ोन 1 में शामिल नहीं है, लेकिन जिसमें नागरिक क्षेत्र 
के बाहर स्थित सभी ओजीबी (पुराने ग्रांट बंगले) और Us (leases) शामिल हैं। यह 
आम तौर पर कम जनसंख्या घनत्व वाला क्षेत्र होगा। 


[भाग।॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


(2) ज़ोन-1.-इस ज़ोन में वह सारी ज़मीन शामिल है, जिसे बोर्ड द्वारा इस संबंध में पारित 
प्रस्ताव के अनुसार ज़ोनल प्लान में दर्शाया गया है। 
(>) साइट की अपेक्षा.-ज़मीन के किसी भी टुकड़े का इस्तेमाल किसी इमारत के निर्माण 
के लिए साइट के तौर पर तब तक नहीं किया जाएगा, जब तक सक्षम प्राधिकारी यह 
न मान ले कि वह साइट अस्वच्छ है, या वहाँ जल निकासी की उचित व्यवस्था नहीं 
है, या वहाँ जल निकासी की उचित व्यवस्था करना संभव नहीं है। 


(ख) 'अनुमेय एफएसआई.-भूखंड के आकार के आधार पर, अनुमेय एफएसआई नीचे दी 
गई सारणी के अनुसार होगा: 


सारणी: ज़ोन 1 में एफएसआई (आवासीय भूखंड / एक से अधिक यूनिट्स) 


| क्र. से... प्लॉट का क्षेत्रफल (वर्ग मीटर में). |... एफएस 
1 50-150 1.80 
2 151-250 1.70 
3 251-350 1.60 | 
4 351-450 1.50 | 
5 451-550 1.40 | 
| 8 | 551-750 1.30 
7 751-1000 1.20 
॥ =. | 1000 से अधिक 1.10 


सारणी: ज़ोन 1 में एफएसआई (व्यवसायिक भूखंड) 


a प्लॉट का क्षेत्रफल (वर्ग मीटर में) एफएस 
1 15-100 1.50 
2 101-200 1.50 
3 201-500 1.50 
4 501-2000 2.00 
5 2001-2500 2.00 
कमा 2500 से अधिक 2.20 


20 


THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


आवासीय घनत्व (Tenement Density): अगर प्लॉट का साइज़ 50 वर्ग मीटर a 
ज़्यादा है, तो 10 वर्ग मीटर से कम साइज़ की कोई स्वतंत्र रिहायशी इकाई नहीं 
बनाई जा सकती। 

भवन की ऊँचाई.-इस ज़ोन में आने वाले भवनों में तलों की न्यूनतम ऊँचाई 2.70 
मीटर होगी, जिसे तलों की सतह से छत के सबसे निचले बिंदु तक, यानी wa के 
निचले हिस्से तक मापा जाएगा; और सभी प्लॉट श्रेणियों के सभी भवनों की कुल 
ऊँचाई, ज़मीन के स्तर से 11.50 मीटर से अधिक नहीं होगी (इसमें स्टिल्ट IR की 
ऊँचाई भी शामिल है)। यह कहा गया है कि एक से ज़्यादा बेसमेंट नहीं होने चाहिए 
और इनका इस्तेमाल सिर्फ़ पार्किंग, स्टोरेज और हाउसिंग सेवाओं के लिए ही किया 
जाना चाहिए। बेसमेंट का इस्तेमाल किसी भी हालत में रहने या कमर्शियल कामों के 
लिए नहीं किया जाना चाहिए। 

तलों की अधिकतम अनुमत संख्या.-ज़ोन-1 में सभी श्रेणियों के प्लॉटों में तलों की 
अधिकतम अनुमत संख्या G+2/Stit+3 होगी, यदि स्टिल्ट का उपयोग पार्किंग के लिए 
किया गया हो। 

बोर्ड द्वारा पहले से स्वीकृत जी+2/स्टिल्ट+3 से अधिक के भवन निर्माण योजनाएं वैध 
रहेंगी, लेकिन जी+2/स्टिल्ट+3 से अधिक की कोई नया मानचित्र स्वीकृत नहीं किया 
जाएगा] 


(3) ज़ोन-2.-इस ज़ोन में वह समस्त भूमि शामिल है, जिसे बोर्ड द्वारा इस संबंध में पारित प्रस्ताव 
के माध्यम से ज़ोनल प्लान में दर्शाया गया है। 


(क) 


(ख) 


साइट (स्थल) संबंधी अपेक्षाऐ-किसी भी भूमि के टुकड़े का उपयोग भवन निर्माण 
के लिए साइट के रूप में तब तक नहीं किया जाएगा, जब तक कि सक्षम प्राधिकारी 
यह न मान ले कि वह साइट अस्वच्छ है, या वहाँ जल निकासी की उचित व्यवस्था 
नहीं है, अथवा वहाँ जल निकासी की उचित व्यवस्था करना संभव नहीं है। 


अनुमत एफएसआई: प्लॉट के साइज़ के आधार पर, अनुमत FSi नीचे दी गई टेबल 
के अनुसार होगा: 


सारणी: ज़ोन 2 में एफएसआई (आवासीय भूखंड / एक से अधिक यूनिट्स) 


| क्र. से... सं प्लॉट का क्षेत्रफल (वर्ग मीटर में) एफएस 
1 50-150 1.80 
2 151-250 1.70 
3 251-350 1.60 
4 351-450 1.50 
5 451-550 1.40 
कि आओ 551-750 1.30 


[भाग।॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


21 


7 751-1000 1.20 


8 | 1000 से अधिक 1.10 


सारणी: ज़ोन 2 में एफएसआई (व्यवसायिक भूखंड) 


सारणी: ज़ोन 2 में एफएसआई (शैक्षणिक एवं चिकिस्ता संस्थान) 


= सं. भूमि का उपयोग न्यूनतम आवश्यक Sawa (वर्ग | एफएस 
मीटर में) 
1 | नर्सरी स्कूल / प्राइमरी 400.00 / 2000.00 1.00 


माध्यमिक विद्यालय / हाई स्कूल / 4000.00 / 15000.00 / 


इंटरमीडिएट 15000.00 
3 उच्च शिक्षा संस्थान 20000.00 2.11 
4 प्रयोगशाला / क्लीनिक 300.00 1.80 


होम चाइल्ड केयर 
सेंटर / नर्सिंग होम / डिस्पेंसरी 


50 fai तक का अस्पताल 


2000.00 


51 से 200 बिस्तरों वाला 
अस्पताल 


5000.00 


(ग) आवासीय इकाइयों का घनत्व (TENEMENT DENSITY).—2fe प्लॉट का आकार 50 वर्ग 
मीटर से अधिक है, तो 10 वर्ग मीटर से कम क्षेत्रफल वाली कोई भी स्वतंत्र आवासीय इकाई 
नहीं बनाई जा सकती। 

(3) भवन की ऊँचाई (BUILDING #६&/७।॥).-ज़ोन-2 में आने वाले भवनों में wel की न्यूनतम 
ऊँचाई 2.70 मीटर होगी; यह माप wel की सतह से छत के सबसे निचले बिंदु (यानी 


| क्र. से... सं. प्लॉट का क्षेत्रफल (वर्ग मीटर में) एफएस | 
1 15-100 1.50 
2 101-200 1.50 
3 201-500 1.50 
4 501-2000 2.00 
5 2001-2500 2.00 
| 8 | 2500 से अधिक 2.20 


22 


THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


14. 


tia के निचले हिस्से) तक किया जाएगा। साथ ही, सभी श्रेणी के प्लॉटों में बने सभी 
भवनों की कुल ऊँचाई, ज़मीन के स्तर से 11.50 मीटर से अधिक नहीं होगी। इसमें स्टिल्ट 
फ़्लोर की ऊँचाई भी शामिल है। यह कहा गया है कि एक से ज़्यादा बेसमेंट नहीं होने 
चाहिए और इनका इस्तेमाल सिर्फ़ पार्किंग, स्टोरेज और हाउसिंग सेवाओं के लिए ही किया 
जाना चाहिए। बेसमेंट का इस्तेमाल किसी भी हालत में रहने या कमर्शियल कामों के 
लिए नहीं किया जाना चाहिए। 
अनुमत मंज़िलों की अधिकतम संख्या (MAXIMUM NUMBER OF STOREYS 
?&/२॥॥॥551816).-ज़ोन-2 में सभी श्रेणी के प्लॉटों में अनुमत मंज़िलों की अधिकतम संख्या 
G+2 / Stilt+3 होगी, यदि Rece का उपयोग पार्किंग के लिए किया गया हो। 


अध्याय 4 
भवन निर्माण से संबंधित विशिष्ट विवरण 

खुले स्थान / सेट-बैक (OPEN SPACES/SET BACKS).-4a4 के बाहरी BR (building 

envelop) का निर्धारण निम्नलिखित न्यूनतम स्पष्ट खुले स्थानों और सेट-बैक नियमों के अनुसार 

किया जाएगा: - 

सामने का सेट-बैक (FRONT SETBACK) 


(क) सड़क या फ़ुटपाथ से सटा हुआ प्रत्येक भवन, अपनी संपत्ति की सामने वाली सीमा 
रेखा (0०1 property line) से लेकर भवन के सामने वाले घेरे या मुख्य दीवार तक 
एक 'सामने का सेट-बैक' रखेगा। 


(ख) भवन के सामने वाले eS (front elevation) FH बनी बाहरी सीढ़ियों को 'सामने के 
सेट-बैक' की गणना में शामिल नहीं किया जाएगा। 


(ग) सनशेड और बालकनियाँ संपत्ति की सामने वाली सीमा रेखा के भीतर ही होगी, या 
उन्हें WH के सेट-बैक' क्षेत्र के भीतर, अथवा प्लॉट की चारदीवारी के भीतर ही 
बनाया जाएगा। 

(घ) स्कूल भवनों के मामले में, सामने वाली चारदीवारी को 5.00 मीटर पीछे हटाकर 
बनाया जाएगा, ताकि सेट-बैक क्षेत्र के भीतर ही आगंतुकों की पार्किंग की व्यवस्था की 
जा सके। 


बगल और पीछे का सेट-बैक (SIDE AND REAR SETBACK) 


(क) प्रत्येक भवन में, इन उप-विधियों (Bye-Laws) 4 निर्धारित न्यूनतम स्पष्ट 'बगल और 
पीछे का सेट-बैक' होना अनिवार्य है। इस खुले स्थान में सीढ़ियों, वर्षा जल संचयन 
(rain water harvesting) के गड्डों, aio टैंक और सोख-गड़ुों (soak pit) के 
अलावा किसी अन्य चीज़ की अनुमति नहीं है; यदि यह खुला स्थान 5.00 मीटर चौड़ा 
है, तो इसमें वाहनों की पार्किंग की अनुमति दी जा सकती है। 


(ख) इमारत के किनारों और पीछे की तरफ बनी बाहरी सीढ़ियों को सेटबैक की गणना में 
शामिल नहीं किया जाएगा और ये सीढ़ियाँ नीचे दी गई सारणी के अनुसार होंगी और 
इन्हें प्लॉट की चारदीवारी के अंदर ही बनाया जाएगा। 


[भाग॥--खण्ड4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


(ग) 


सनशेड और बालकनी प्लॉट की चारदीवारी के अंदर ही होनी चाहिए। 


इमारत के आगे, किनारे और पीछे की तरफ खुली जगह छोड़ने के प्रावधान नीचे दी 


गई सारणी के अनुसार होंगे: 
सारणी: न्यूनतम इमारत सेटबैक (आवासीय भूखंड एवं कई यूनिट्स) 


751-1000 


सारणी: न्यूनतम इमारत सेटबैक (व्यवसायिक भूखंड) 


ial a प्लॉट का न्यूनतम इमारत सेटबैक (मीटर में) 
है जी | ee | Lees किनारा (1) | किनारा (2) 
1 50-75 1.20 | कर | |. =] L eo 
2 76-150 2.00 1.50 | | = | | 
3 151-300 3.00 2.00 Loe] Looe | 
4 301-500 4.50 3.00 1.50 ee ०] | 
501-750 5.50 3.50 3.00 2.00 


प्लॉट का 
आकार (वर्ग 
मीटर में) 


200 तक 


न्यूनतम इमारत सेटबैक (मीटर में) 


किनारा (1) 


किनारा (2) 


201-400 
401-600 


601-1000 
1001-1500 


1501-3000 


3000 से 
अधिक 


24 THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


सारणी: न्यूनतम इमारत सेटबैक (शैक्षणिक एवं चिकिस्ता संस्थान) 


प्लॉट का आकार 
(वर्ग मीटर में) 


किनारा (1) किनारा (2) 


1000 तक 


2 1001-3000 7.50 4.50 4.50 4.50 | 
3 3001-8000 9.00 6.00 4.50 4.50 | 
4 8001-15000 


15001-35000 
35000 से अधिक 


इसके अलावा, सेटबैक तय करते समय इन बातों का भी ध्यान रखना चाहिए: 


18.00 | 000 | | 000 | [> 000 | 


(i) 75 वर्ग मीटर या उससे कम साइज़ के छोटे प्लॉट के लिए, बोर्ड सेटबैक की ज़रूरत को 
खत्म कर सकते हैं, सिवाय सामने की तरफ कम से कम 1.20 मीटर के सेटबैक के। 

(ii) 76.00 वर्ग मीटर से 1000 वर्ग मीटर के साइज़ वाले प्लॉट के लिए, सामने की तरफ कम से 
कम 2.00 मीटर और पीछे की तरफ 1.50 मीटर का सेटबैक दिया जाना चाहिए। 

(ii) मंजूर प्लान वाली मौजूदा इमारतों में सेटबैक की वजह से हुए नुकसान की भरपाई ऊपरी 
मंज़िलों पर अतिरिक्त जगह देकर की जा सकती है। 

(3) आंतरिक खुली जगह - वेंटिलेशन शाफ़्ट.-बाथरूम और वॉटर क्लोज़ेट (शौचालय) की जगहों 
में हवा के आवागमन (वेंटिलेशन) के लिए, यदि वे इमारत के आगे, किनारे, पीछे या आंतरिक 
(आंगन) खुली जगहों की तरफ नहीं Wad हैं, तो उन्हें वेंटिलेशन शाफ़्ट की तरफ खोला 
जाएगा। जिसका आकार नीचे दी गई सारणी में बताए गए मानों से कम नहीं होना चाहिए: 


सारणी: वेंटिलेशन शाफ़्ट का न्यूनतम आकार 


ma इमारत की उ शाफ़्ट का आकार मीटर में न्यूनतम एक विमा 
(मीटर में) (वर्ग मीटर में) (dimension) 
1 6.00 तक 1.20 090 
2 6.00 से ज्यादा 2.80 1.30 
15. पुरातल क्षेत्र में स्थित ज़मीनें.-पुरातत्व क्षेत्र में आने वाले प्लॉट के लिए, भारतीय पुरातत्व 


सर्वेक्षण विभाग से NOC (अनापत्ति प्रमाण पत्र) जमा करना होगा। 


[भाग॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


16. 


17. 


18. 


19. 


21. 


हवाई अड्डों के आस-पास ऊँचाई पर पाबंदियाँ.-हवाई अड्डों के आस-पास बनने वाली 
इमारतों के लिए, ऐसी इमारत की ज़्यादा से ज़्यादा ऊँचाई का फ़ैसला नागरिक vs 
अधिकारियों से सलाह-मशवरा करके किया जाएगा और ऐसे मामलों में, आवेदक को नागरिक 
उड्डयन अधिकारियों से 'अनापत्ति' (no-objection) लेनी होगी। 


पार्किंग की जगह.-(1) अलग-अलग तरह की इमारतों के लिए पार्किंग का इंतज़ाम 'नेशनल 
भवन कोड ऑफ़ इंडिया' (कोड 10.3 भाग 3) द्वारा तय किए गए नियमों के अनुसार होगा, 
जिसमें समय-समय पर बदलाव होते रहते हैं। इसमें सभी तरह के वाहनों की पार्किंग शामिल 
है, जैसे कार, स्कूटर, साइकिल, और हल्के व भारी वाणिज्यिक वाहन। 


ये पार्किंग नियम भवन प्लान की मंजूरी के लिए आने वाले सभी नए आवेदनों पर लागू होंगे। 


मुख्य इमारत का प्लिंथ.-इमारत के किसी भी हिस्से का प्लिंध आस-पास के ज़मीन के लेवल 
के हिसाब से इस तरह बनाया जाएगा कि साइट से पानी की निकासी ठीक से हो सके, 
लेकिन इसकी ऊँचाई 0.30 मीटर से कम नहीं होनी चाहिए। 


अंदरूनी आँगन का प्लिंथ.-हर अंदरूनी आँगन को आस-पास के ज़मीन के लेवल से कम 
से कम 0.30 मीटर ऊँचा बनाया जाएगा और वहाँ से पानी की निकासी का भी ठीक-ठाक 
इंतज़ाम होगा। 

रहने लायक कमरों का साइज़.-(1) किसी भी रहने लायक कमरे का क्षेत्रफल 9.50 वर्ग 
मीटर से कम नहीं होगा। 


रहने लायक कमरे की कम से कम चौड़ाई 2.40 मीटर होगी। 


दो कमरों वाले घर में, एक कमरा कम से कम 9.50 वर्ग मीटर का और दूसरा 7.50 वर्ग 
मीटर का होगा, जिसकी कम से कम चौड़ाई 2.10 मीटर हो। 


रहने योग्य कमरे की ऊँचाई.-(1) मानव निवास के लिए बने सभी कमरों की ऊँचाई, फर्श 
की सतह से छत के सबसे निचले बिंदु (अर्थात्‌ we के निचले भाग) तक मापने पर, 2.70 
मीटर से कम नहीं होगी। 

केंद्रीय रूप से वातानुकूलित (सेंट्रली एयर-कंडीशन्ड) भवन के मामले में, रहने लायक कमरे 
की ऊँचाई, फ़र्श की सतह से लेकर एयर कंडीशनिंग sae या फ़ॉल्स सीलिंग के सबसे निचले 
बिंदु तक मापने पर, 3.00 मीटर से कम नहीं होगी। 


ढलान वाली छत (pitched roof) & मामले में, कमरों की औसत ऊँचाई 3.90 मीटर से कम 
नहीं होगी। बीम, फ़ोल्डेड प्लेट्स या Got (eaves) के नीचे सिर के लिए न्यूनतम खाली जगह 
(clear headroom) 2.40 मीटर होगी। 


26 


THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


22. 


23. 


बाथरूम और वॉटर-क्लोज़ेट (संयुक्त)-(1) आकार: बाथरूम का न्यूनतम आकार 1.80 वर्ग 
मीटर होगा, और उसकी एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 1.20 मीटर होगी। वॉटर-क्लोज़ेट का 
न्यूनतम आकार 1.10 वर्ग मीटर होगा, और उसकी एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 0.90 
मीटर होगी। संयुक्त बाथरूम और वॉटर-क्लोज़ेट का न्यूनतम आकार 2.80 वर्ग मीटर होगा, 
और उसकी एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 1.20 मीटर होगी। 


ऊँचाई: बाथरूम या वॉटर-क्लोज़ेट की ऊँचाई, फ़र्श की सतह से लेकर छत के सबसे निचले 
बिंदु तक (यानी ets के निचले हिस्से तक) मापने पर, 2.10 मीटर से कम नहीं होगी। 


अन्य अपेक्षाएं: बाथरूम या वॉटर-क्लोज़ेट में निम्नलिखित बातें होंगी: 


(क) यह इस तरह स्थित हो कि इसकी कम से कम एक दीवार बाहर की हवा की ओर 
खुलती हो, और इसमें वेंटिलेटर या खिड़की के रूप में कम से कम 0.30 वर्ग मीटर 
का एक खुला हिस्सा हो; 


(ख) यह किसी अन्य वॉटर-क्लोज़ेट, बाथरूम, धुलाई क्षेत्र या छत के अलावा किसी अन्य 
कमरे के ठीक नीचे या ऊपर नहीं होना चाहिए, जब तक कि इसका फ़र्श वॉटरटाईट 
(जल-रोधी) न हो; 


(ग) इसमें प्लेटफॉर्म और/या सीट वॉटरटाईट और पानी न सोखने वाली सामग्री से बनी हो; 


(a) यह ऐसी दीवारों।विभाजकों (partitions) से घिरा होना चाहिए जिनकी सतह, wl के 
ER से कम से कम 0.45 मीटर की ऊँचाई तक, चिकनी और पानी न सोखने वाली 
सामग्री से फ़िनिश की गई हो; 


(ड) इसमें पानी न सोखने वाली फ़र्श की फ़िनिश होनी चाहिए, जिसमें फ़र्श की सतह 
उचित ढलान के साथ नाली की ओर झुकी हुई हो, न कि किसी अन्य रहने लायक 
कमरे की ari 

जिस कमरे में वॉटर-क्लोज़ेट लगा हो, उस कमरे का उपयोग शौचालय (lavatory) के अलावा 

किसी अन्य प्रयोजन के लिए नहीं किया जाएगा; साथ ही, ऐसा कोई भी कमरा किसी दरवाज़े, 

खिड़की या अन्य खुले हिस्से के माध्यम से सीधे रसोई या खाना पकाने की जगह में नहीं 
खुलेगा। जिस भी कमरे में वॉटर क्लोज़ेट (शौचालय) हो, उसके दरवाज़े से उसका प्रवेश द्वार 
पूरी तरह से बंद होगा। 

रसोईघर (KITCHEN).-(1) आकार: रसोईघर का न्यूनतम क्षेत्रफल 5.00 वर्ग मीटर होगा 

और उसकी एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 1.80 मीटर होगी। जिस रसोईघर का उपयोग 

भोजन कक्ष (डाइनिंग रूम) के रूप में भी किया जाना हो, उसका न्यूनतम क्षेत्रफल 7.50 वर्ग 
मीटर होगा और उसकी एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 2.10 मीटर होगी। 

ऊंचाई: रसोईघर की ऊंचाई, जो फर्श की सतह से छत के सबसे निचले बिंदु तक (यानी 

eid के निचले हिस्से तक) मापी जाती है, 2.75 मीटर से कम नहीं होगी। 


अन्य आवश्यकताएं: रसोईघर के रूप में उपयोग किए जाने वाले किसी भी कमरे में 
निम्नलिखित विशेषताएं होंगी: 


[भाग।॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


27 


(क) ऊंचाई 2.75 मीटर से कम न हो; 


(ख) एक खिड़की हो, जिसका आकार उप-नियम संख्या 31.4 के अनुसार हो और जो सीधे 
किसी आंतरिक या बाहरी खुले स्थान की ओर खुलती हो, न कि किसी शाफ़्ट (shaft) 
की ओर; 

(ग) यदि पेंट्री में अलग से व्यवस्था न की गई हो, तो रसोई के बर्तन धोने की सुविधा 
होगी, जिसका निकास सीधे या ie के माध्यम से, जालीदार और cu वाले कनेक्शन 
द्वारा अपशिष्ट पाइप (waste pipe) F जुड़ा हो; 

(घ) कमरा दीवारों/विभाजकों (partitions) से घिरा होगा, जिनकी सतह फर्श के स्तर से 
कम से कम 2.75 मीटर की ऊंचाई तक चिकनी और जल-अभेद्य (#7७५०५७) 
सामग्री से तैयार की गई हो; 


(ड) फर्श की सतह जल-अभेद्य होगी, और फर्श का ढलान उचित ग्रेड के साथ नाली की 
ओर होगा, न कि किसी अन्य रहने योग्य कमरे की ओर। 
नोट:- 


रसोई से भूतल तक गैस पाइपलाइन बिछाने के लिए सख्त व्यवस्था करना अनिवार्य 
है। भूतल पर सिलेंडरों के भंडारण की व्यवस्था भी होनी चाहिए ताकि भविष्य में इसे केंद्रीय 
गैस आपूर्ति से जोड़ा जा सके। (GAIL (गैस प्राधिकरण लिमिटेड) के दिशानिर्देशों में 
उल्लिखित विनिर्देश नीचे दिए गए eI 


पेंट्री 7॥1४1२1६७).-पेंट्री में निम्नलिखित विशेषताएं होंगी: 

फर्श का क्षेत्रफल 3.00 वर्ग मीटर से कम न हो और उसकी एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 
1.50 मीटर हो; 

रसोई के बर्तन धोने के लिए एक सिंक हो, जिसका निकास जालीदार और ट्रैप वाले कनेक्शन 
द्वारा अपशिष्ट पाइप से जुड़ा हो; 

कमरा दीवारों/विभाजकों से घिरा होगा, जिनकी सतह फर्श के स्तर से कम से कम 2.75 
मीटर की ऊंचाई तक चिकनी और जल-अभद्य सामग्री से तैयार की गई हो; 


फर्श की सतह जल-अभेद्य होगी, और फर्श का ढलान उचित ग्रेड के साथ नाली की ओर 
होगा, न कि किसी अन्य रहने योग्य कमरे की ओर। 


लॉफ्ट.-(1) लॉफ्ट की अधिकतम ऊँचाई 1.50 मीटर होगी और लॉफ्ट केवल गलियारों और 
रास्तों के ऊपर ही बनाया जा सकता है। 
लॉफ्ट के नीचे की खाली जगह (headroom) 2.20 मीटर से कम नहीं होगी, 


जब किसी वाणिज्यिक भवन में लॉफ्ट बनाया जाता है, तो वह प्रवेश द्वार से 2.00 मीटर की 
दूरी पर स्थित होगा; 


28 THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


26. मेजानाइन फ्लोर.-(1) आकार: मेजानाइन को रिहायशी इमारतों में dot नहीं दी जाएगी। 
जब वाणिज्यिक भवनों में मेजानाइन बनाया जाता है, तो मेजानाइन फ्लोर का कुल क्षेत्रफल 
उस मंज़िल के बने हुए क्षेत्रफल (0७॥-५0० area) के 33 प्रतिशत से ज़्यादा नहीं होगा। 

(2) ऊँचाई: मेजानाइन फ्लोर की न्यूनतम ऊँचाई 2.2 मीटर eh मेजानाइन फ्लोरके नीचे की 
खाली जगह (headroom) 2.2 मीटर से कम नहीं होगी। 

(3) अन्य अपेक्षाएं: मेजानाइन फ्लोर को किसी कमरे या हिस्से के ऊपर मंजूरी दी जा सकती है, 
परन्तु: 

(>) मेजानाइन फ्लोर में, कमरे और किसी भी प्रयोजन से बंद छत और दीवारों के साथ 
बनाई गई कोई भी बनावट एफएसआई में शामिल की जाएगी; लेकिन अगर मेजानाइन 
फ्लोर अंदरूनी सजावट और अन्य रास्तों के प्रयोजन से, उचित रेलिंग के साथ बनाया 
गया है, तो उसे एफएसआई में नहीं गिना जाएगा। 

(ख) अगर मेजानाइन फ्लोर का आकार 9.5 वर्ग मीटर या उससे ज़्यादा है.रोशनी और हवा 
के आने-जाने के मामले में, यह लिविंग रूम के स्टैंडर्ड के हिसाब से होगी। 

(ग) इसे इस तरह बनाया जाना चाहिए कि किसी भी हाल में इसके ऊपर और नीचे की 
जगह में हवा के आने-जाने में कोई रुकावट न आए; 

(घ) इस तरह के मेज़ानाइन फ़्लोर या उसके किसी भी हिस्से का इस्तेमाल किचन के तौर 
पर नहीं किया जाएगा। 

(ड) किसी भी हाल में मेज़ानाइन RR OT इस तरह बंद नहीं किया जाएगा कि वह बिना 
हवा वाले कमरों में बदल जाए। 

27. गैरेज.-(1) निजी We: रिहायशी इमारत में एक निजी Ma का साइज़ 2.75 मीटर x 5.00 
मीटर से कम नहीं होगा। अगर गैरेज साइड में खुली जगह में बना है, तो उसे मुख्य इमारत 
से 2.00 मीटर के दायरे में नहीं बनाया जाएगा। 


(2) वाणिज्यिक/सार्वजनिक Ra: एक सार्वजनिक Ra का साइज़ पार्क किए जाने वाले वाहनों 
की संख्या के आधार पर तय किया जाएगा और पार्किंग के लिए कम से कम जगह उतनी 
होनी चाहिए जितनी कि उप-विधि संख्या 17 में बताई गई है। 

(3) ऊंचाई: गैरेज और पार्किंग एरिया में सिर के ऊपर की ज़्यादा से ज़्यादा जगह (हेडरूम) 2.4 
मीटर होगी। 

(4) ज़मीन के लेवल पर बने गैरेज का fie आस-पास की ज़मीन के लेवल से कम से कम 0.30 
मीटर ऊपर होगी। 

(5) गैरेज को उस सड़क/गली की भवन लाइन से पीछे की ओर बनाया जाएगा जिससे प्लॉट जुड़ा 
हुआ है, और इसे इस तरह नहीं बनाया जाएगा कि इससे इमारत में आने-जाने के रास्तों में 
कोई रुकावट आए। 

(6) कोने वाली जगह: जब कोई जगह दो सड़कों से जुड़ी हो, तो उसका सामने वाला हिस्सा 
(Hes) उस सड़क की तरफ माना जाएगा जिसकी चौड़ाई ज़्यादा हो। अगर दोनों सड़कों की 


[भाग।॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


28. 


चौड़ाई एक जैसी हो, तो जगह की ज़्यादा गहराई के आधार पर सामने वाला हिस्सा और खुली 
जगह तय की जाएगी। ऐसे मामलों में, अगर खुली जगह में RG बनाया जाता है, तो उसे 
दोनों सड़कों के मिलने वाली जगह (इंटरसेक्शन पॉइंट) के ठीक विपरीत दिशा में बनाया 
जाएगा। 

छत.-(1) किसी भी इमारत की छत को इस तरह बनाया या तैयार किया जाएगा कि बारिश 
का पानी आसानी से बह जाए; इसके लिए सही साइज़ के पर्याप्त रेन वॉटर पाइप लगाए 
जाएंगे। जब भी ज़रूरत हो, इन पाइपों को इस तरह जोड़ा और लगाया जाएगा कि बारिश का 
पानी इमारत से बाहर निकल जाए और इमारत की दीवारों या नींव के किसी भी हिस्से को, 
या आस-पास की किसी दूसरी इमारत को कोई नुकसान न पहुंचाए। 

प्लॉट पर Od और खुले इलाकों से बारिश का पानी, रिचार्ज पिट और दूसरे साधनों से इकट्ठा 
किया जाएगा। इस बारे में, नेशनल भवन कोड ऑफ़ इंडिया के पार्ट 9 प्लंबिंग सर्विसेज़ 
सेक्शन 1: वॉटर सप्लाई, ड्रेनेन और सैनिटेशन का ज़िक्र किया जा सकता है, जिसमें समय- 
समय पर बदलाव किए गए हैं। 

बारिश के पानी के पाइप भवन की दीवारों के बाहर लगाए जाएंगे, या दीवारों में बनी जगहों 
या खांचों में, या किसी ऐसे दूसरे तरीके से लगाए जाएंगे जिसे सक्षम अधिकारी मंज़ूरी दे। 

भवन की छत को बांटा नहीं जाएगा और उस तक पहुंचने का रास्ता सभी के लिए एक ही 
होगा। 

बेसमेंट.-(1) बेसमेंट तय सेटबैक और तय भवन लाइनों के अंदर बनाए जा सकते हैं, और 
ग्राउंड फ्लोर पर ज़्यादा से ज़्यादा कवरेज की शर्त के साथ बनाए जा सकते हैं। 

बेसमेंट का इस्तेमाल रहने के प्रयोजन से नहीं किया जाएगा; इसे भवन के दायरे के अंदर 
बनाया जाएगा, फ्लोर 1 (एंट्रेंस फ्लोर) पर ज़्यादा से ज़्यादा कवरेज की शर्त के साथ बनाया 
जाएगा, और इसका इस्तेमाल सिर्फ़ निम्नलिखित चीज़ों के लिए किया जाएगा: 

(क) घर का सामान या दूसरी चीज़ें रखने के लिए (ज्वलनशील चीज़ों को छोड़कर); 

(ख) स्ट्रांग रूम, बैंक के तहखाने वगैरह; 


(ग) एयर-कंडीशनिंग के उपकरण और भवन की सेवाओं और सुविधाओं के लिए इस्तेमाल 
होने वाली दूसरी मशीनें; 

(घ) गाड़ियां पार्क करने की जगह। 

बेसमेंट के लिए निम्नलिखित अपेक्षाएं होंगी, अर्थात:- 

(क) हर बेसमेंट की ऊंचाई, हर हिस्से में, फ़्लोर से लेकर ws या छत के नीचे तक कम 
से कम 2.70 मीटर होगी। 

(@) dade में हवा आने-जाने का सही इंतज़ाम होगा। हवा आने-जाने के मानक वही होंगे 
जो नियमों के हिसाब से किसी खास तरह के इस्तेमाल के लिए ज़रूरी हैं। अगर कोई 
कमी हो, तो उसे ब्लोअर या wore ba लगाकर पूरा किया जा सकता है; इसके 
लिए हर 50 वर्ग मीटर फ़्लोर एरिया के लिए एक Woke फ़ैन लगाया जाएगा। 


30 


THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


किसी भी बेसमेंट की छत की कम से कम ऊंचाई, आस-पास की ज़मीन के औसत 
लेवल से 0.90 मीटर ऊपर और ज़्यादा से ज़्यादा 1.20 मीटर ऊपर होगी। 


सही इंतज़ाम किया जाएगा ताकि ज़मीन की सतह का पानी या Sao का पानी 
बेसमेंट में न घुसे। 

बेसमेंट को हिस्सों में बांदा नहीं जाएगा। जिन मामलों में सक्षम प्राधिकारी द्वारा 
विभाजन (partitions) की अनुमति दी जाती है और ऊपर (ख) में निर्धारित वेंटिलेशन 
मानकों को पूरा किया जाता है, वहाँ बेसमेंट के विभाजन को मंजूरी दी जा सकती है; 
परन्तु कि कोई भी जगह 10.00 वर्ग मीटर से कम न हो। 


आग से बचाव के लिए पर्याप्त सुरक्षा व्यवस्था की जाएगी। बेसमेंट और उसके ऊपर 
की मंज़िलों को अलग करने वाली od 1३.0.0. जैसी सामग्री से, या ऐसी सामग्री से 
बनाई जाएंगी जो कम से कम दो घंटे तक आग का सामना कर सके। 

जहाँ अपार्टमेंट हाउस (आवासीय फ्लैट) और होटलों में बेसमेंट को मंज़ूरी दी जाती है, 
वहाँ आवेदक/कब्ज़ेदार प्रवेश द्वार पर बेसमेंट का नक्शा प्रदर्शित करेगा। बेसमेंट की 
छत में fess (thimbles) लगाए जाएंगे और नक्शे पर उनकी स्थिति स्पष्ट रूप से 
दर्शाई जाएगी। बेसमेंट के हर 50.00 वर्ग मीटर क्षेत्रफल या उसके किसी भाग के 
लिए एक अग्निशामक यंत्र (॥9 extinguisher) उपलब्ध कराया जाएगा। 


बेसमेंट की दीवारें और फर्श जल-रोधक (water-tight) at और उन्हें इस तरह से 
डिज़ाइन किया जाएगा कि आस-पास की मिट्टी की नमी का, यदि कोई हो, प्रभाव 
ध्यान में रखा जाता है और नमी से बचाने के लिए उचित उपचार किया जाता है। 

यदि वायुमंडलीय पानी बेसमेंट में रिसता है, तो उसे बाहर निकालने के लिए आवश्यक 
व्यवस्था की जाएगी। 

बेसमेंट में किचन, बाथरूम और टॉयलेट (वॉटर asic) तब तक मंज़ूर नहीं किए 
जाएँगे, जब तक कि सीवर का लेवल इसकी अनुमति न दे और सीवेज के वापस आने 
या बाढ़ जैसी स्थिति का कोई खतरा न हो। यदि मंज़ूर किए जाते हैं, तो उन्हें बेसमेंट 
की बाहरी दीवारों के साथ बनाया जाएगा (जो इमारत की भी बाहरी दीवारें होंगी) और 
उनमें रोशनी और हवा आने की उचित व्यवस्था होगी। ऐसे किचन और बाथरूम का 
ahd एफएसआई (फ्लोर स्पेस इंडेक्स) में गिना जाएगा। बेसमेंट में बनाए गए केवल 
1.00 वर्ग मीटर के टॉयलेट को ही एफएसआई की गणना से बाहर रखा जाएगा। 


यदि sade में किचन मंज़ूर किया जाता है, तो उसमें केवल इलेक्ट्रिक ओवन, Ka 
या गैस का ही इस्तेमाल किया जाएगा। उसमें कोयला या जलाऊ लकड़ी का इस्तेमाल 
नहीं किया जाएगा। 

बेसमेंट में आने-जाने का रास्ता मुख्य और वैकल्पिक सीढ़ियों से अलग होगा, जिनका 
इस्तेमाल ऊपरी मंज़िलों पर आने-जाने के लिए किया जाता है। यदि सीढ़ियाँ लगातार 
ऊपर तक जाती हैं, तो उन्हें da (enclosed) प्रकार का बनाया जाएगा, ताकि वे 
बेसमेंट और ऊपरी मंज़िलों के बीच आग से बचाव का काम कर सकें। यदि खुले रैंप 


[भाग।॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


30. 


31. 


इमारत की सीमा (building line) के भीतर बनाए जाते हैं, तो Se मंज़ूर किया जा 
सकता है, परन्तु वहाँ पानी की निकासी की उचित व्यवस्था हो। 


(3) ऑफिस और कमर्शियल (व्यावसायिक) इस्तेमाल वाले बेसमेंट के मामले में, 'नेशनल 
भवन कोड ऑफ़ इंडिया' में बताए गए नियमों के अनुसार, बाहर निकलने और अंदर 
आने के लिए पर्याप्त संख्या में रास्ते उपलब्ध कराए जाएँगे। 

चिमनियाँ (CHIMNEYS).-(1) जहाँ भी चिमनियाँ बनाई जाएँगी, वे 1.5. 1645-1960 

(इमारतों में आग से सुरक्षा के लिए भारतीय मानक संहिता - चिमनियाँ, फ़्लू, फ़्लू पाइप और 

भट्ठियाँ) की अपेक्षाओं के अनुरूप होंगी। 


चिमनियाँ छत के ऊपरी हिस्से से कम से कम 0.90 मीटर ऊपर बनाई जाएँगी; साथ ही, 
चिमनी का ऊपरी Ret आस-पास की मुंडेर (791937०) की दीवारों के ऊपरी सिरे से नीचे 
नहीं होगा। ढलान वाली छत के मामले में, चिमनी का ऊपरी सिरा छत की उस मेड़ (ridge) 
से कम से कम 0.60 मीटर ऊपर होगा, जहाँ से चिमनी छत को पार करके बाहर निकलती 
है। 

कमरों की रोशनी और वेंटिलेशन.-(1) इंसानों के रहने के लिए बनाए गए एक या ज़्यादा 
कमरों का पूरा या कुछ हिस्सा, जो सामने, पीछे या बगल की खुली जगहों से सटा हुआ न 
हो, वह एक अंदरूनी खुली जगह से सटा होना चाहिए। इस खुली जगह की कम से कम 
चौड़ाई सभी दिशाओं में 1.00 मीटर होनी चाहिए, उन इमारतों के मामले में जिनकी ऊंचाई 
6.00 मीटर से ज़्यादा नहीं है। साथ ही, यह शर्त भी लागू होगी कि 6.00 मीटर से ज़्यादा 
ऊंचाई होने पर, हर 1 मीटर या उसके किसी हिस्से की अतिरिक्त ऊंचाई के लिए इस खुली 
जगह की चौड़ाई में 0.10 मीटर की बढ़ोतरी की जाएगी। तथापि, जिन इमारतों में पहले से ही 
3.00 मीटर की खुली जगह मौजूद है, वहाँ ऊपरी मंज़िल पर नए निर्माण के लिए भी आधार 
a खुली जगह को सुनिश्चित किया जाएगा और वह अनिवार्य खुली जगह के तौर पर बनी 
रहेगी। 

जहाँ रोशनी और वेंटिलेशन की ज़रूरतें दिन की रोशनी और प्राकृतिक वेंटिलेशन से पूरी नहीं 
होतीं, वहाँ इन्हें कृत्रिम रोशनी और यांत्रिक वेंटिलेशन के ज़रिए सुनिश्चित किया जाएगा। यह 
व्यवस्था AAA भवन कोड ऑफ़ इंडिया' (समय-समय पर संशोधित) के भाग vill - भवन 
सर्विसेज़, अनुभाग 1 - रोशनी और प्राकृतिक वेंटिलेशन के प्रावधानों के अनुसार होगी, जिसे 
'इंडियन स्टैंडर्ड इंस्टीट्यूशन' द्वारा प्रकाशित किया गया है। इन उप-विधियों के लागू होने के 
समय, 'नेशनल भवन कोड ऑफ़ इंडिया' के सबसे नए संस्करण को ही मान्य माना जाएगा। 
रहने लायक कमरे में दरवाज़ों और फिक्स्ड शीशों (glazing) को छोड़कर, लेकिन फ्रेम को 


शामिल करते हुए, खुलने वाली जगहों का कुल क्षेत्रफल कमरे के फर्श के क्षेत्रफल के 15% 
से कम नहीं होगा। 


WER में दरवाज़ों और फिक्स्ड शीशों को छोड़कर, लेकिन फ्रेम को शामिलकरते हुए, खुलने 
वाली जगहों का कुल क्षेत्रफल रसोईघर के फर्श के क्षेत्रफल के 5% से कम नहीं होगा। 


32 


THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


32. 


33. 


34. 


कमरे के किसी भी हिस्से को तब तक रोशन नहीं माना जाएगा, जब तक कि वह उस few 
की रोशनी के लिए तय की गई खुली जगह (opening) से 4.00 मीटर से ज़्यादा दूर न हो। 


लॉज और होटलों में, जहाँ कमरों से जुड़े ऐसे शौचालय (४४४०॥०० toilets) होते हैं जिनकी 
दीवारें किसी बाहरी दीवार से नहीं सटी होतीं, वहाँ यांत्रिक वेंटिलेशन प्रणाली (mechanical 
ventilation system) लगाई जाएगी। यह प्रणाली 'नेशनल भवन कोड ऑफ़ इंडिया' (समय- 
समय पर संशोधित) के भाग ५॥ के प्रावधानों के अनुसार होनी चाहिए, जिसे 'इंडियन स्टैंडर्ड 
इंस्टीट्यूशन' द्वारा प्रकाशित किया गया है। 


पैरापेट--छत की Ra, बालकनी आदि के किनारों पर बनाई गई the दीवारें और हैंड रेल 
0.90 मीटर से कम और 1.00 मीटर से ज़्यादा ऊँची नहीं होगी। यह तय ऊँचाई तब लागू 
नहीं होगी, जब छत की टेरेस तक सीढ़ियों से पहुँचा न जा सके। 


ast वॉल.-(1) मुख्य अधिशासी अधिकारी की अनुमति के बिना, छावनी अधिनियम, 2006 
की धारा 261 के अधीन, छावनी में किसी भी ज़मीन पर ast dia, हेज या बाड़ नहीं 
बनाई जाएगी; और बाउंड़ी वॉल की अधिकतम ऊँचाई सड़क के सेंटरलाइन से 2.50 मीटर से 
ज़्यादा नहीं होगी। 

निकास अपेक्षाएं.-(1) सामान्य अपेक्षाएं: 


(क) इंसानों के रहने के लिए बनी हर इमारत में निकलने के लिए अनेक निकास होंगे, 
ताकि आग लगने या किसी gat आपात स्थिति में वहाँ रहने वाले लोग सुरक्षित रूप 
से बाहर निकल सकें। 

(ख) हर इमारत में, निकलने के रास्ते इस हिस्से में बताई गई कम से कम ज़रूरतों को 
पूरा करेंगे; सिवाय उन रास्तों के, जो आम लोगों के इस्तेमाल के लिए नहीं हैं। 


(ग) निकलने के सभी रास्ते रुकावटों से पूरी तरह मुक्त होंगे। 


(घ) किसी भी इमारत में इस तरह का कोई बदलाव नहीं किया जाएगा जिससे निकास 
(exits) की संख्या, चौड़ाई या सुरक्षा, ज़रूरी ER से कम हो जाए। 


(Ss) ferme साफ़ दिखाई देने चाहिए और निकास तक पहुँचने के रास्ते साफ़ तौर पर 
fafed और साइनेज से gat होंगे, ताकि संबंधित मंज़िल पर मौजूद लोगों को सही 
दिशा मिल सके। 


(a) fer के सभी रास्ते ठीक से रोशन होंगे। 


(8) Fee के पास लगाए गए आग बुझाने के उपकरण सही जगह पर होंगे और साफ़ 
तौर पर चिह्नित होंगे; लेकिन वे निकास के रास्ते में रुकावट नहीं डालने चाहिए, और 
फिर भी निकास के रास्ते के दोनों ओर से उनकी जगह के बारे में साफ़ संकेत होना 
चाहिए। 

(ज) जहाँ भी अपेक्षित हो, अलार्म डिवाइस लगाए जाएंगे ताकि संबंधित लोगों को निकास 
के ज़रिए तुरंत बाहर निकाला जा सके। 


(झ) सभी निकासों से इमारत के बाहर या किसी ऐसी बाहरी खुली जगह तक पहुँचने का 
लगातार रास्ता मिलना चाहिए जो किसी सड़क से जुड़ती हो। 


[भाग।॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


33 


(ज) निकासों की व्यवस्था इस तरह होगी कि उन तक पहुँचने के लिए किसी दूसरी 
इस्तेमाल हो रही जगह (occupied unit) से होकर न गुज़रना पड़े, सिवाय रिहायशी 
इमारतों के मामले में। 

Prem के प्रकार.-(क) निकास या तो क्षैितिज (#0०2071)) प्रकार के होंगे या ऊर्ध्वाधर 

(vertical) प्रकार के। निकास एक दरवाज़ा, गलियारा, रास्ता, रैंप, अंदरूनी सीढ़ी या बाहरी 

सीढ़ी हो सकता है, जो किसी अंदरूनी या बाहरी खुली जगह, बरामदे या छत तक जाता हो, 

जहाँ से सड़क या इमारत की छत तक पहुँचा जा सके। 

(ख) Roe में एक क्षैतिज निकास भी शामिल हो सकता है जो उसी स्तर पर किसी बगल 
वाली इमारत तक जाता हो; और 


(ग) लिफ़्ट, एस्केलेटर और घूमने वाले दरवाज़ों को निकास नहीं माना जाएगा। 


निकासों की संख्या और आकार: विभिन्न निकासों की ज़रूरी संख्या और आकार, हर कमरे, 

क्षेत्र और मंज़िल पर अधिभोगी भार (occupant load), निकासों की क्षमता, तय की जाने 

वाली दूरी और इमारत की ऊँचाई के आधार पर तय किया जाएगा। 

(क) निकासों की व्यवस्था: निकासों को इस तरह से लगाया जाएगा कि मंज़िल पर तय 
की जाने वाली दूरी रिहायशी, शैक्षिक, संस्थागत और खतरनाक जगहों के लिए 22.50 
मीटर से ज़्यादा न हो, और सभा, व्यापार, वाणिज्यिक, औद्योगिक और भंडारण वाली 
जगहों के लिए 30 मीटर से ज़्यादा न हो। जब भी किसी इमारत की किसी मंज़िल के 
लिए एक से ज़्यादा निकास की ज़रूरत हो, तो निकासों को एक-दूसरे से जितना हो 
सके, उतनी दूरी पर लगाया जाएगा। सभी निकासों तक हर मंज़िल के पूरे क्षेत्र से 
पहुँचा जा सकना चाहिए। किसी दूरस्थ बिंदु से निकास तक की यात्रा दूरी ऊपर बताई 
गई दूरी के आधे से ज़्यादा नहीं होनी चाहिए, सिवाय संस्थागत उपयोग के मामलों के, 
जहाँ यह 6.00 मीटर से ज़्यादा नहीं होनी चाहिए। 

(@)  अधिभोगी भार: कमरों और फ़र्श के क्षेत्रों में लोगों की संख्या की गणना 'नेशनल 
भवन कोड' (राष्ट्रीय भवन संहिता) में दिए गए और समय-समय पर संशोधित 
'अधिभोगी भार' के आधार पर की जाएगी। 

(ग) निकासों की क्षमता: निकासों (दरवाज़ों और सीढ़ियों) की क्षमता, जो यह बताती है 
कि 0.50 मीटर की एक इकाई निकास चौड़ाई के माध्यम से कितने लोगों को सुरक्षित 
रूप से बाहर निकाला जा सकता है, 'नेशनल भवन कोड' के अनुसार होगी, जिसे 
समय-समय पर संशोधित किया जाता है। 

दरवाज़े.-(क) हर निकास दरवाज़ा एक बंद सीढ़ी, एक क्षैतिज fem, या एक गलियारे या 

मार्ग में खुलेगा, जो बाहर निकलने का एक निरंतर और सुरक्षित साधन प्रदान करता हो। 


(ख) किसी भी निकास दरवाज़े की चौड़ाई 1.0 मीटर से कम नहीं होगी। दरवाज़ों की 
ऊँचाई 2.10 मीटर से कम नहीं होगी। बाथरूम, शौचालय, स्टोर आदि के दरवाज़ों 
की चौड़ाई 0.75 मीटर से कम नहीं होगी। 


34 


THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(1) निकास दरवाज़े बाहर की ओर खुलेंगे, अर्थात कमरे से दूर; लेकिन वे किसी भी 
निकास मार्ग में बाधा नहीं डालने चाहिए। कोई भी दरवाज़ा, जब खोला जाए, तो वह 
सीढ़ी या लैंडिंग की आवश्यक चौड़ाई को 1.20 मीटर से कम नहीं करेगा। ऊपर 
उठने वाले या सरकने वाले दरवाज़े नहीं लगाए जाएंगे। 

(घ) निकास दरवाज़ा सीधे सीढ़ियों के ऊपर नहीं खुलेगा। सीढ़ी में हर दरवाज़े पर, दरवाज़े 
की चौड़ाई के बराबर कम से कम एक लैंडिंग (चबूतरा) प्रदान की जाएगी। लैंडिंग का 
ER उस we के स्तर के समान होगा जिसकी वह सेवा करता है। 

(S) निकास दरवाज़े उस तरफ़ से बिना किसी चाबी के खोले जा सकने चाहिए जिस तरफ़ 
से उनका उपयोग किया जाता है। 


(च) घूमने वाले दरवाज़ों (Revolving doors) की अनुमति नहीं होगी। 


सीढ़ियाँ-(क) सभा, व्यावसायिक, शैक्षिक, ख़तरनाक, औद्योगिक, व्यापारिक, बहुमंज़िला और 
सार्वजनिक भवनों के लिए, कम से कम दो सीढ़ियाँ होनी चाहिए; इनमें से एक सीढ़ी बंद होनी 
चाहिए और दूसरी सीढ़ी भवन की बाहरी दीवार पर होनी चाहिए, तथा वह सीधे बाहर की 
ओर, भवन के अंदर के खुले स्थान की ओर, या सुरक्षा के लिए किसी अन्य खुले स्थान की 
ओर खुलनी चाहिए। शैक्षिक, व्यावसायिक या आवासीय इमारतों के लिए एक ही सीढ़ी स्वीकार 
की जा सकती है, परन्तु FAR एरिया 500 वर्ग मीटर से ज़्यादा न हो, इमारत की ऊँचाई 12 
मीटर से ज़्यादा न हो, और ऑक्यूपेंट लोड, यात्रा की दूरी और सीढ़ी की चौड़ाई से जुड़ी अन्य 
सभी शर्तें पूरी होती हों। ऐसे मामलों में, यह एक ही सीढ़ी इमारत की बाहरी दीवार पर होनी 
चाहिए। 

(ख) अंदरूनी dear पूरी तरह से ऐसे मटीरियल से बनाई जाएगी जो आग न पकढ़ते हों; 


(ग) अंदरूनी सीढ़ियाँ एक अलग यूनिट के तौर पर बनाई जाएगी, जिनकी कम से कम 
एक तरफ बाहरी दीवार से सटी हो और जो पूरी तरह से बंद हों; 


(घ) अंदरूनी सीढ़ी की कम से कम चौड़ाई 1.0 मीटर होगी। खंभों और इमारत की अन्य 
बनावटों की वजह से सीढ़ी की चौड़ाई कम नहीं होगी। 

(ड) बिना नोज़िंग वाले ट्रेड्स (सीढ़ी के पायदान) की कम से कम चौड़ाई 250 मिलीमीटर 
होनी चाहिए। आवासीय इमारतों के लिए अंदरूनी सीढ़ियों के मामले में। दूसरी 
इमारतों के मामले में, सीढ़ी के eer (tread) की न्यूनतम चौड़ाई 300 मिलीमीटर 
होगी। पायदानों को इस तरह से बनाया और रखा जाना चाहिए कि उन पर फिसलने 
का खतरा न हो। 

(a) आवासीय इमारतों के मामले में, सीढ़ी के राइज़र (159) की अधिकतम ऊँचाई 190 
मिलीमीटर और दूसरी इमारतों के मामले में 150 मिलीमीटर होगी। एक फ़्लाइट 
(सीढ़ियों की एक सीधी कतार) में राइज़र की संख्या 12 तक सीमित होनी चाहिए। 


(छ)हैंडरेल (हाथ पकड़ने वाली रेलिंग) की न्यूनतम ऊँचाई, पायदान के केंद्र से 0.90 
मीटर होगी। 


[भाग॥--खण्ड4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


35 


(ज) 


सीढ़ी की लैंडिंग के नीचे और सीढ़ी के नीचे बने Uwe (passage) में सिर के ऊपर 
की जगह (headroom) कम से कम 2.10 मीटर होगी। बीम और इमारत की दूसरी 
चीज़ों की वजह से सीढ़ी की headroom कम नहीं होगी। 


कोई भी रहने की जगह, स्टोर या आग से बचने का दूसरा रास्ता सीधे सीढ़ी के Hu 
(stairwell) 4 नहीं खुलेगा। 


ज़मीन के स्तर पर सीढ़ी के घेरे का बाहरी दरवाज़ा सीधे खुली जगह में खुलेगा, या 
वहाँ तक पहुँचने के लिए किसी ऐसे दरवाज़े से गुज़रने की ज़रूरत नहीं पड़ेगी जो 
हवा के बहाव को नियंत्रित करने वाले लॉबी (draught lobby) का हिस्सा न हो। 
मुख्य सीढ़ी और आग से बचने वाली सीढ़ी (19० escape) ज़मीन के फ़्लोर से छत 
तक लगातार बनी होगी। 

सीढ़ी के रास्ते से कोई भी बिजली का शाफ़्ट, AC sae या गैस के पाइप वगैरह नहीं 
गुजरेगी। 

लिफ़्ट का दरवाज़ा सीढ़ी की लैंडिंग पर नहीं खुलेगा। 


सीढ़ी में किसी भी सतह की सजावट के लिए कोई भी ज्वलनशील (आग पकड़ने 
वाला) सामान इस्तेमाल नहीं किया जाएगा। 


सीढ़ी को लिफ़्ट के शाफ़्ट के चारों ओर नहीं बनाया जाएगा। 


आग से बचने के ed (escape route) की दिशा दिखाने वाले तीर के निशान वाले 
'बाहर निकलने के संकेत' (exit signs) दीवार पर, ज़मीन के स्तर से उचित ऊँचाई 
पर लगाए जाएंगे। इन संकेतों को कॉरिडोर के सर्किट से जुड़ी बिजली की रोशनी से 
रोशन किया जाएगा। बाहर निकलने के रास्ते के सभी संकेत उचित आकार के होने 
चाहिए और दीवार के साथ एक ही सतह पर (flushed) लगे होने चाहिए। इन्हें इस 
तरह से डिज़ाइन किया जाएगा कि फ़र्नीचर या दूसरे भारी सामान को इधर-उधर ले 
जाते समय इन्हें कोई यांत्रिक नुकसान न पहुँचे। इसके अलावा, हर फ़्लोर की लैंडिंग 
पर 'फ़्लोर इंडिकेशन बोर्ड' लगे होंगे, जो नियमों के मुताबिक फ़्लोर की संख्या बताते 
हों। फ़्लोर बताने वाला यह संकेत दीवार पर ठीक सीढ़ियों के सामने और लैंडिंग के 
सबसे करीब लगाया जायेगा। इसका आकार कम से कम 0.50 मीटर X 0.50 मीटर 
होगा। 

अगर सिर्फ़ एक सीढ़ी है, तो वह ग्राउंड फ़्लोर पर खत्म होगी, और बेसमेंट में जाने 
के लिए एक अलग सीढ़ी होगी। तथापि, टूसरी सीढ़ी बेसमेंट लेवल तक जा सकती है, 
परन्तु वह ग्राउंड लेवल पर अलग हो - या तो एक हवादार लॉबी के ज़रिए जिसके दो 
अलग-अलग सिरों पर बाहर निकलने के रास्ते हों, या फिर बंद जगहों (enclosures) 
के ज़रिए। 


आग से बचने के रास्ते या बाहरी सीढ़ियाँ .-(क) किसी भवन से लोगों को बाहर निकालने 
में लगने वाले समय (evacuation time) की गिनती करते समय, आग से बचने के रास्तों 
(Fire escapes) को शामिल नहीं किया जाएगा। 


36 


THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(ख) 


35. 


(ख) आग से बचने के सभी रास्ते सीधे ज़मीन से जुड़े होंगे। 

(ग) आग से बचने के रास्ते का दरवाज़ा अंदर की सीढ़ी से अलग और दूर SM! 

(3) आग से बचने के रास्ते में हर समय कोई रुकावट नहीं होगी; सिवाय उस दरवाज़े के 
जो इस रास्ते की तरफ़ खुलता हो - उस दरवाज़े में आग से बचने की ज़रूरी क्षमता 
(fire resistance) होगी। 

(ड) आग से बचने का रास्ता ऐसी चीज़ों से बना हो जो जलती न हों (non-combustible 
materials) | 

(च) आग से बचने के रास्ते की ear सीधी होंगी, जिनकी चौड़ाई कम से कम 1.20 
मीटर हो; सीढ़ी के waar (treads) 280 मिलीमीटर के और सीढ़ी की ऊँचाई 
(risers) 190 मिलीमीटर से ज़्यादा नहीं होंगी। एक सीढ़ी में ऊँचाई वाले हिस्सों 
(risers) की संख्या 16 से ज़्यादा नहीं होंगी। 

(छ) सीढ़ी के किनारों पर लगी रेलिंग (Handrails) की ऊँचाई कम से कम 1.00 मीटर 
होंगी। 

रैंप.-(क) जिन रैंप का ढलान 1:10 से 1:12 के बीच हो (इससे ज़्यादा न हो), उन्हें सीढ़ियों 

की जगह इस्तेमाल किया जा सकता है; ऐसे रैंप को सीढ़ियों से जुड़े सभी ज़रूरी अपेक्षाओं 

का पालन करना होगा - जैसे कि बंद जगह (enclosure) की क्षमता और तय आकार-प्रकार 

(limiting dimensions) से जुड़े नियम। रैंप की सतह पर ऐसी चीज़ें लगी होनी चाहिए fire 

मंज़ूरी मिली हो और जिन पर पैर न फिसले (non-slipping materials) | 


(ख) अस्पतालों में रैंप की कम से कम चौड़ाई 2.50 मीटर होनी चाहिए। 

(ग) रैंप के दोनों तरफ़ रेलिंग (Handrails) लगी होनी चाहिए। 

(घ) रैंप सीधे बाहर खुली जगह, आँगन या किसी सुरक्षित जगह पर जाकर खुलेंगे। 
गलियारे (Corridors) .--(क) अगर भवन 3 मंज़िला है और उसमें एक लाइन में बने घर 


(row housing) हैं, तो गलियारे की कम से कम चौड़ाई 1.0 मीटर से कम नहीं होंगी। बाकी 
सभी तरह के भवनों के लिए, गलियारे की कम से कम चौड़ाई 2.0 मीटर होंगी। 


यदि किसी इमारत में एक से ज़्यादा मुख्य सीढ़ियाँ हों और वे किसी गलियारे या किसी अन्य 

बंद जगह से जुड़ी हों, तो उस गलियारे या बंद जगह में, fet भी दो सीढ़ियों की दीवारों में 

बने दरवाज़ों के बीच, कम से कम एक 'स्मोक स्टॉप दरवाज़ा' (smoke stop door) होगा। 

एफएसआई में शामिल न होने वाली जगहें.-एफएसआई की गणना में निम्नलिखित को 

शामिल नहीं किया जाएगा: 

(क) सबसे ऊपरी मंज़िल के ऊपर बनी छत (terrace) पर, सीढ़ियों के कमरों, लिफ़्ट के 
कमरों और वहाँ तक जाने वाले रास्तों, वास्तुशिल्प की विशेषताओं, ऊँची टंकियों 
(किन्तु टंकी के नीचे wel से उसकी ऊँचाई 2.0 मीटर से ज़्यादा न हो) और Say 


[भाग।॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


37 


36. 


सी (जिसका फ़र्श का क्षेत्रफल 2.50 वर्ग मीटर से ज़्यादा न हो) द्वारा घेरा गया 
क्षेत्रफल। 

(ख)  स्टिल्ट पार्किंग वाली मंज़िल या पार्किंग के लिए इस्तेमाल होने वाली ऊपरी मंज़िलों पर, 
सीढ़ियों के कमरे, लिफ़्ट के कमरे और वहाँ तक जाने वाले weal 


(1) बेसमेंट वाली मंज़िल या पार्किंग के लिए इस्तेमाल होने वाली मंज़िलों पर, सीढ़ियों के 
कमरे, लिफ़्ट के कमरे और वहाँ तक जाने वाले रास्ते। 


(घ) «dade वाली मंज़िल या पार्किंग के लिए इस्तेमाल होने वाली मंज़िलों का क्षेत्रफल। 
(S) Ree पार्किंग वाली मंज़िल का क्षेत्रफल, किन्तु वह किनारों से खुली हो और पार्किंग 

के लिए इस्तेमाल होती हो। 
(a) बिना ज़्यादा ऊँची इमारतों के मामले में, ग्राउंड फ्लोर या Reece पार्किंग फ्लोर पर हर 

ब्लॉक के लिए नौकरों या ड्राइवरों के बाथरूम और शौचालय का क्षेत्रफल। 
(छ) चौकीदार का बूथ। 
(ज) ग्राउंड फ्लोर या स्टिल्ट पार्किंग फ्लोर पर केयरटेकर का बूथ या कमरा। 
(झ) हर फ्लोर पर एक टॉयलेट, जिसका साइज़ 2.50 वर्ग मीटर से ज़्यादा न हो। 

अध्याय 5 
समावेशी डिज़ाइन 

सार्वजनिक इमारतों में दिव्यांग व्यक्तियों के लिए सुविधाएँ.-ये प्रावधान उन सभी इमारतों, 
मनोरंजन क्षेत्रों और सुविधाओं पर लागू होते हैं जिनका उपयोग जनता करती है। ये निजी घरेलू 
आवासों पर लागू नहीं होते। 
साइट प्लानिंग.-सड़कों, पहुँच मार्गों और पार्किंग क्षेत्रों का लेवल प्लान में सामग्री के विवरण 
के साथ बताया जाएगा। हर इमारत में दिव्यांग व्यक्तियों के लिए मुख्य प्रवेशीनिकास तक 
पहुँचने का कम से कम एक रास्ता होगा, जिसे उचित संकेतों (साइनबोर्ड) द्वारा दर्शाया 
जाएगा। इस प्रवेश द्वार तक सीढ़ियों वाली एंट्री के साथ-साथ एक रैंप के ज़रिए पहुँचा जा 
सकेगा। रैंप में हर 1.0 मीटर की दूरी पर और दरवाज़े के सामने एक लैंडिंग होनी चाहिए। 
लैंडिंग का न्यूनतम साइज़ 1.20 मीटर होगा। 


पहुँच मार्ग/पैदल मार्ग.-प्लॉट के प्रवेश द्वार और सरफेस पार्किंग से इमारत के प्रवेश द्वार तक 
का पहुँच मार्ग कम से कम 1.50 मीटर चौड़ा होगा, जिसकी सतह समतल हो और उसमें 
कोई सीढ़ी न हो। यदि कोई ढलान हो, तो उसका ग्रेडिएंट 1:20 से ज़्यादा नहीं होना चाहिए। 
फ्लोर की सामग्री का चुनाव इस तरह से किया जाना चाहिए कि वह दृष्टिबाधित व्यक्तियों को 
आकर्षित करे या उनका मार्गदर्शन करे (केवल फ्लोर की सामग्री तक सीमित), जिसका रंग 
और बनावट आस-पास की फ्लोर सामग्री से स्पष्ट रूप से अलग हो, या ऐसी सामग्री हो जो 
इृष्टिबाधित व्यक्तियों का मार्गदर्शन करने के लिए अलग आवाज़ पैदा करती a फिनिश ऐसी 
होनी चाहिए जिसकी सतह फिसलन-रहित हो और जिसकी बनावट ऐसी हो जिस पर 
व्हीलचेयर आसानी से चल सके। जहाँ भी कर्ब (किनारे) दिए गए हों, वे सामान्य लेवल के साथ 
मेल खाने चाहिए। 


38 


THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


पार्किंग.-दिव्यांग व्यक्तियों के वाहनों की पार्किंग के लिए, निम्नलिखित प्रावधान किए जाएँगे: 


(क) दिव्यांग व्यक्तियों के लिए इमारत के प्रवेश द्वार से अधिकतम 30 मीटर की दूरी पर, 
प्रवेश द्वार के पास दो 'समकक्ष कार BM (ECS) के बराबर सरफेस पार्किंग की 
सुविधा दी जाएगी। 


(ख) पार्किंग बे (स्थान) की चौड़ाई कम से कम 2.80 मीटर होगी। 

(ग) यह जानकारी कि यह स्थान व्हीलचेयर उपयोगकर्ताओं के लिए आरक्षित है, स्पष्ट रूप 
से प्रदर्शित की जाएगी। 

(घ) फर्श पर गाइड करने वाली सामग्री लगाई जाएगी, या कोई ऐसा उपकरण लगाया 
जाएगा जो दृष्टिबाधित लोगों को सुनने लायक संकेतों या अन्य उपकरणों की मदद से 
रास्ता दिखाए, जो इसी प्रयोजन को पूरा करते Sl 

भवन संबंधी अपेक्षाएं.-दिव्यांग व्यक्तियों के लिए भवनों में दी जाने वाली विशेष सुविधाएँ इस 

प्रकार होंगी: 

(क) fix लेवल (नींव के स्तर) तक पहुँच। 

(ख) दिव्यांगों के लिए प्रवेश और निकास को जोड़ने वाला गलियारा। 

(ग) सीढ़ियाँ। 

(a) लिफ़्ट। 

(S$) शौचालय। 

(च) पीने का पानी। 

(छ) ऊपर बताई गई सभी सुविधाओं पर ब्रेल लिपि में संकेत (साइनबोर्ड) लगाए जाएँगे। 


प्लिंथ लेवल तक पहुँच.-(क) भवन में प्रवेश करने के लिए एक रैंप बनाया जाएगा, जिस पर 
फिसलने से बचाने वाली सामग्री लगी होगी। रैंप की कम से कम चौड़ाई 1.50 मीटर होगी 
और इसके ऊपरी और निचले सिरे के बीच ढलान (gradient) 1:20 से ज़्यादा नहीं होगा। रैंप 
की लंबाई 12.0 मीटर से ज़्यादा नहीं होगी, और इसके दोनों तरफ 0.90 मीटर ऊँची रेलिंग 
(handrail) लगी होगी, जो रैंप के सिरे से 300 मिलीमीटर आगे तक निकली हुई होगी। रेलिंग 
और बगल की दीवार के बीच कम से कम 40 मिलीमीटर का अंतर होना चाहिए। 


(ख) प्रवेश द्वार के लिए कम से कम 1.00 मीटर की खुली जगह होगी। दरवाज़े की चौखट 
(threshold) 300 मिलीमीटर से ज़्यादा ऊँची नहीं होनी चाहिए। 


(ग) सीढ़ियों वाले रास्ते के लिए, सीढ़ी के पायदान (19४५) की चौड़ाई 300 मिलीमीटर से 
कम नहीं होगी और सीढ़ी की ऊँचाई (riser) 150 मिलीमीटर से ज़्यादा नहीं होनी 
चाहिए। सीढ़ियों वाले रास्ते के दोनों तरफ भी, रैंप वाले रास्ते की तरह ही, 0.90 
मीटर ऊँची रेलिंग लगाने की व्यवस्था की जाएगी। 

दिव्यांगों के लिए प्रवेशशनिकास को जोड़ने वाला गलियारा.-दिव्यांगों के लिए प्रवेश।निकास 

को जोड़ने वाला गलियारा सीधे बाहर की ओर ऐसे स्थान तक जाएगा, जहाँ दृष्टिबाधित व्यक्ति 


[भाग।॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


39 


(10) 


को किसी व्यक्ति या संकेतों के माध्यम से, उस भवन के उपयोग से संबंधित पूरी जानकारी दी 
जा सके। इस गलियारे की व्यवस्था निम्नानुसार होगी: 


(क) फर्श पर गाइड करने वाली सामग्री लगाई जाएगी, या ऐसे उपकरण लगाए जाएँगे जो 
दृष्टिबाधित लोगों को रास्ता दिखाने के लिए आवाज़ निकालते हों। 


(ख) इसकी कम से कम चौड़ाई 1.5 मीटर होगी। 

(ग) यदि ज़मीन के स्तर में कोई अंतर है, तो वहाँ 1:20 की CaM वाला रास्ता (slope 
way) बनाया जाएगा। 

(घ)  रैंप/ढलान वाले रास्तों के लिए हैंडरेल लगाए जाएंगे। 

सीढ़ियाँ.-खुली राइज़र वाली और नोसिंग की सुविधा वाली सीढ़ियों को मंज़ूरी नहीं दी जाएगी। 

लिफ़्ट.-जहाँ भी लिफ़्ट ज़रूरी हो, वहाँ व्हीलचेयर इस्तेमाल करने वालों के लिए कम से कम 

एक लिफ़्ट की व्यवस्था की जाएगी, जिसकी कार के डाइमेंशन वही होंगे जो 'ब्यूरो ऑफ़ 

इंडियन स्टैंडर्ड' द्वारा 13 लोगों की क्षमता वाली पैसेंजर लिफ़्ट के लिए सुझाए गए हैं। 

(क) अंदर की साफ़ गहराई कम से कम 1.10 मीटर होनी चाहिए। 

(ख) अंदर की साफ़ चौड़ाई कम से कम 2.0 मीटर होनी चाहिए। प्रवेश द्वार की चौड़ाई 
0.90 मीटर होगी। 


(ग) कंट्रोल पैनल के पास, wel के लेवल से 1.0 मीटर ऊपर, कम से कम 0.60 मीटर 
लंबा एक हैंडरेल लगाया जाएगा। 

(घ) लिफ़्ट लॉबी का अंदर का माप 1.80 मीटर x 2.00 मीटर या उससे ज़्यादा होगा। 

(ड) लिफ़्ट के बाहर ब्रेल साइनेज लगाए जाएँगे। 

(a) fave के ऑपरेशन से जुड़ी जानकारी 'नेशनल भवन कोड ऑफ़ इंडिया' के मुताबिक 
होगी, और इसकी ज़िम्मेदारी डिज़ाइनर के साथ-साथ विनिर्माता की भी होगी। 

टॉयलेट.--टॉयलेट के एक सेट में एक खास वॉटर aie (WC) की व्यवस्था की जाएगी। 

अलग-अलग तरह से सक्षम लोगों के इस्तेमाल के लिए बनाया गया है, जिसमें प्रवेश द्वार के 

पास अलग-अलग तरह से सक्षम लोगों के लिए वॉशबेसिन की ज़रूरी व्यवस्था है। 

(क) इसका कम से कम साइज़ 1.370 मीटर x 1.75 मीटर होगा। 

(ख) दरवाज़े का कम से कम खुला हिस्सा 0.80 मीटर होगाऔर दरवाज़ा स्विंग या 
स्‍लाइडिंग टाइप का होगा। 


(ग) टॉयलेट में दीवार से 40 मिलीमीटर की दूरी पर, खड़े/आड़े हैंडरेल्स के लिए सही 
व्यवस्था की जाएगी। 


(घ) वॉटर क्लोज़ेट सीट ज़मीन से 0.50 मीटर ऊपर होगी। 


रेफ्यूज (सुरक्षित जगह).-सीढ़ियों और/या लिफ्ट के ज़रिए इमारत से तुरंत बाहर निकलने के 
विकल्प के तौर पर, अलग-अलग तरह से सक्षम लोगों को इमारत के अंदर सुरक्षित जगहों 


40 THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


तक पहुँचाने के लिए एक व्यवस्था आवश्यक है। अगर संभव हो, तो वे तब तक वहीं रह 

सकते हैं जब तक आग पर काबू पाकर उसे बुझा न दिया जाए या जब तक फायर फाइटर्स 

उन्हें बचा न लें। 

(क) हर मंज़िल पर, आग से सुरक्षित सीढ़ी की लैंडिंग पर एक रेफ्यूज एरिया बनाया जा 
सकता है, जहाँ एक या दो व्हीलचेयर सुरक्षित रूप से रखी जा सकें। 

(ख) इस एरिया में दरवाज़े ऐसे होने चाहिए जिनका खुला हिस्सा कम से कम 900 
मिलीमीटर चौड़ा हो। 


(ग) इस एरिया में ज़मीन से 900 मिलीमीटर से 1200 मिलीमीटर की ऊँचाई पर एक 
अलार्म स्विच लगा होना चाहिए। 


(घ) 10 वर्ग मीटर और उससे बड़े प्लॉट के लिए रेफ्यूज एरिया बनाना ज़रूरी है। 
अध्याय 6 
ढांचागत सुरक्षा, बिजली और प्लंबिंग सेवाओं, पानी की सप्लाई, इत्यादि से जुड़े प्रावधान 


37. लैंडस्केपिंग.-(1) deme, औद्योगिक, वाणिज्यिक और ग्रुप हाउसिंग कॉम्प्लेक्स में नीचे दी 
गई सारणी के अनुसार से कम से कम तय संख्या में पेड़ लगाना अपेक्षित होगा: 


सारणी: लगाए जाने वाले पेड़ों की संख्या। 


क्रम प्लॉट का अपेक्षित पेड़ों की संख्या 
संख्या क्षेत्रफल 
(वर्ग मीटर) 
1 |100 तक खुली जगह के हर 30 वर्ग मीटर पर एक पेड़; इनमें से कम से कम 


50% पेड़ सदाबहार श्रेणी के होने चाहिए, जिनकी ऊँचाई 4.00 मीटर 
या उससे अधिक हो। 
100 से अधिक - | खुली जगह के हर 20.00 वर्ग मीटर पर एक पेड़; इनमें से कम से 
200 तक कम 50% पेड़ सदाबहार श्रेणी के होने चाहिए, जिनकी ऊँचाई 4.00 
मीटर या उससे अधिक हो। 
3 |200 से अधिक |खुली जगह के हर 15 वर्ग मीटर पर एक पेड़; इनमें से कम से कम 
50% पेड़ सदाबहार श्रेणी के होने चाहिए, जिनकी ऊँचाई 4.00 मीटर 
या उससे अधिक हो। 
(2) ऊपर दी गयी सारणी के अनुसार एक विस्तृत लैंडस्केपिंग योजना को विशिष्ट विवरणों के साथ 
सक्षम प्राधिकारी से अनुमोदित करवाना होगा। 
(3) व्यक्तियों के स्वामित्व वाले सभी प्लॉटों में वृक्षारोपण के लिए मानदंड निम्नलिखित होंगे: 
(a) 100 वर्ग मीटर से बड़े आकार वाले प्रत्येक प्लॉट में कम से कम तीन पेड़ लगाए 
जाने चाहिए। 
(0) चुने गए पेड़ों की ऊँचाई 5.00 मीटर से अधिक होनी चाहिए और वे स्थानीय जलवायु 
के अनुकूल होने चाहिए। 


[भाग॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


38. 


39. 


संरचनात्मक डिज़ाइन और सुरक्षा विशेषताएँ.-चिनाई, लकड़ी, सादे कंक्रीट, प्रबलित कंक्रीट, 

पूर्व-तनावित कंक्रीट और संरचनात्मक स्टील से बने नींव के तत्वों का संरचनात्मक डिज़ाइन, 

भारत के राष्ट्रीय भवन संहिता, 2005 के भाग-५॥ संरचनात्मक डिज़ाइन, अनुभाग-1 भार, 

अनुभाग 2 - नींव, अनुभाग 3 - लकड़ी, अनुभाग 4 - चिनाई, अनुभाग 5 - कंक्रीट, अनुभाग 

6 - tla के अनुसार किया जाएगा; जिसमें नीचे दिए गए सभी प्रासंगिक भारतीय मानकों को 

ध्यान में रखा जाएगा: 

IS: 1893 (भाग 1)-2002 "संरचनाओं के भूकंप-रोधी डिज़ाइन के लिए मानदंड (पाँचवाँ 

संशोधन)" 

18: 13920 - 1993 "भूकंपीय बलों के अधीन प्रबलित कंक्रीट संरचनाओं का नमनीय विवरण 

- अभ्यास संहिता" नवंबर 1993. 

18: 13828 - 1993 "कम मज़बूती वाली चिनाई वाली इमारतों की भूकंप-रोधी क्षमता में 

सुधार" अगस्त 1993. 

IS: 4326-2013 "इमारतों का भूकंप-रोधी डिज़ाइन और निर्माण - अभ्यास संहिता (दूसरा 

संशोधन)" 

IS: 13827 - 1993 "मिट्टी की इमारतों की भूकंप-रोधी क्षमता में सुधार के लिए दिशानिर्देश" 

अक्टूबर 1993. 

IS: 13935-2009 "इमारतों का भूकंपीय मूल्यांकन, मरम्मत और भूकंपीय सुदृढ़ीकरण - 

दिशानिर्देश" 

भूस्खलन के खतरे से सुरक्षा के लिए: 

(क) IS 14458 (भाग 1): 1998 पहाड़ी क्षेत्रों के लिए प्रतिधारक dla (retaining wall) 
हेतु दिशानिर्देशः भाग 1 दीवार के प्रकार का चयन. 

(ख) IS 14458 (भाग 2): 1997 पहाड़ी क्षेत्रों के लिए रिटेनिंग वॉल (दीवार) के लिए 
दिशानिर्देश: भाग 2 रिटेनिंग/ब्रेस्‍्ट वॉल का डिज़ाइन 


(ग) IS 14458 (भाग 3): 1998 पहाड़ी क्षेत्रों के लिए रिटेनिंग वॉल के लिए दिशानिर्देश: 
भाग 3 सूखी पत्थर की दीवारों का निर्माण 

(घ) IS 14496 (भाग 2): 1998 पहाड़ी इलाकों में भूस्खलन-खतरा ज़ोनिंग मैप तैयार 
करने के लिए दिशानिर्देश: भाग 2 मैक्रो-ज़ोनिंग। 

जब भी किसी भारतीय मानक या भारत के राष्ट्रीय भवन संहिता (National Building Code) 

का संदर्भ दिया जाता है, तो उस मानक में दिए गए नवीनतम प्रावधान का पालन किया जाना 

चाहिए। 

सामग्री और निर्माण पद्धतियाँ - (1) सामग्री और कारीगरी की गुणवत्ता 


(क) सभी सामग्री और कारीगरी अच्छी गुणवत्ता की होनी चाहिए, जो आम तौर पर लोक 
निर्माण विभाग उत्तराखंड, भारतीय मानक विनिर्देशों और संहिता के स्वीकृत मानकों के 


42 


THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


40. 


41. 


अनुरूप हो; जैसा कि भारत के राष्ट्रीय भवन संहिता के भाग ४ 'भवन सामग्री' और 
भाग ५॥ 'निर्माण पद्धतियाँ और सुरक्षा' में शामिल है। 


(ख) भवन, सड़क, तटबंध और इसी तरह की संरचनाओं के निर्माण और मरम्मत के दौरान 
खोदे गए सभी 'बरो पिट' (मिट्टी निकालने के गड्ढे) गहरे होने चाहिए और एक-दूसरे से 
जुड़े होने चाहिए, ताकि वे एक नाली का रूप ले सकें। इस नाली का बहाव सबसे 
निचले स्तर की ओर निर्देशित होना चाहिए और इसमें उचित ढलान होना चाहिए, 
ताकि पानी किसी नदी, धारा, नहर या नाली में बहकर निकल सके। कोई भी व्यक्ति 
ऐसा कोई अलग-थलग गड्ढा नहीं Gem जिसमें पानी जमा होने की संभावना हो, 
क्योंकि ऐसे जमा हुए पानी में मच्छर पनप सकते हैं। 

नई सामग्री और डिज़ाइन पद्धतियाँ 


(क) इन उप-विधियों के प्रावधानों का उद्देश्य किसी भी ऐसी सामग्री या डिज़ाइन या निर्माण 
के तरीके के उपयोग को रोकना नहीं है, जो उप-नियम संख्या 39.1 में विशेष रूप 
से निर्धारित नहीं है; परन्तु कि ऐसा कोई भी वैकल्पिक तरीका Bis या किसी अन्य 
वैधानिक निकाय द्वारा अनुमोदित हो। 

(ख) ऐसे विकल्पों को तब अनुमोदित किया जा सकता है, जब यह पाया जाए कि प्रस्तावित 
विकल्प संतोषजनक है और सामग्री, डिज़ाइन तथा निर्माण के संबंध में प्रासंगिक भागों 
के प्रावधानों के अनुरूप है; और यह कि प्रस्तावित सामग्री, तरीका या कार्य अपने 
इच्छित उद्देश्य के लिए, गुणवत्ता, मजबूती, अनुकूलता, प्रभावशीलता, आग और पानी 
के प्रतिरोध, स्थायित्व और सुरक्षा के मामले में, उप-नियमों में निर्धारित मानकों के कम 
से कम बराबर हो। 


विद्युत सेवाएँ.-विद्‌युत प्रतिष्ठानों, एयर कंडीशनिंग प्रतिष्ठानों, तथा लिफ्ट और एस्केलेटर की 

स्थापना की योजना, डिज़ाइन और स्थापना का कार्य 'नेशनल भवन कोड ऑफ़ इंडिया' के 

भाग VII (भवन सेवाएँ), अनुभाग - 2 (विदृयुत प्रतिष्ठान), अनुभाग - 3 (एयर-कंडीशनिंग और 
हीटिंग), तथा अनुभाग - 5 (लिफ्ट और एस्केलेटर की स्थापना) के अनुसार किया जाएगा। 
ऊर्जा संरक्षण के उपाय.-(1) कॉम्पैक्ट फ्लोरोसेंट लैंप और इलेक्ट्रिक चोक का उपयोग: 

(क) सभी नए भवनों, तथा सरकारी क्षेत्र, सरकारी सहायता प्राप्त क्षेत्र, बो्डों, निगमों और 
स्वायत्त निकायों द्वारा निर्मित संस्थानों में, इनकैंडिसेंट cdo (साधारण sea) और 
पारंपरिक चोक के उपयोग पर प्रतिबंध है। 

(ख) यह अनिवार्य होगा कि इन मौजूदा भवनों में, जब भी खराब इनकैंडिसेंट लैंप और 
qe को बदला जाए, तो उन्हें केवल कॉम्पैक्ट फ्लोरोसेंट लैंप (501), LED और 
इलेक्ट्रॉनिक चोक से ही बदला जाए। 

(ग) सक्षम प्राधिकारी, ऐसे भवनों में नए कनेक्शन/लोड जारी करते या स्वीकृत करते समय, 
पारंपरिक geal और de के स्थान पर we फ्लोरोसेंट ci, LED और 


[भाग।॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


इलेक्ट्रॉनिक dp के उपयोग को बढ़ावा देने के लिए स्थानीय मांग में आवश्यक 
संशोधन करेगा। 


(2) ऊर्जा संरक्षण के लिए, सभी नए मामलों में सौर जल तापन प्रणालियों (50187 water heating 
systems) के निम्नलिखित प्रावधानों पर विचार किया जा सकता है: 

(>) छत पर एक खुला स्थान, जहाँ सीधी धूप पड़ती हो; छत की भार वहन क्षमता (load 
bearing capacity) कम से कम 152.90 किलोग्राम प्रति वर्ग मीटर होनी चाहिए। 

(ख) भवन में सौर जल तापन प्रणाली के लिए निरंतर जल आपूर्ति की व्यवस्था होनी 
चाहिए। 

(ग) भवन के डिज़ाइन में हीटिंग सिस्टम से उन सभी वितरण बिंदुओं तक एक इंसुलेटेड 
पाइपलाइन का प्रावधान होना चाहिए, जहाँ गर्म पानी की आवश्यकता है। 

(घ) स्थापना की अनुशंसित न्यूनतम क्षमता प्रत्येक बाथरूम और रसोई के लिए प्रतिदिन 
150 लीटर से कम नहीं होनी चाहिए, बशर्ते कि इस सिस्टम द्वारा कुल छत क्षेत्र का 
अधिकतम 5% ही उपयोग किया जाए। 

(ड)  सोलर-असिस्टेड वॉटर हीटिंग सिस्टम की स्थापना Bis विनिर्देश iS 12933 के 


अनुरूप होनी चाहिए। सिस्टम में उपयोग किए जाने वाले सोलर कलेक्टरों पर BIS 
प्रमाणन चिह्न होना चाहिए। 


(3) जब भी गर्म पानी की आवश्यकता निरंतर हो, तो पर्याप्त क्षमता वाले इलेक्ट्रिकल तत्वों या 
तेल-आधारित सिस्टम के साथ एक सहायक व्यवस्था प्रदान की जा सकती है। 


(4) निम्नलिखित श्रेणियों में से किसी भी नए भवन को तब तक स्वीकृति नहीं दी जाएगी, जब तक 
उसमें सोलर-असिस्टेड वॉटर हीटिंग सिस्टम स्थापित न हो: 


(क) वे उद्योग जो प्रसंस्करण के लिए गर्म पानी का उपयोग करते हैं; 

(ख) सभी अस्पताल और नर्सिंग होम; 

(ग) सभी छात्रावास, होटल, मोटल, गेस्ट हाउस और she हॉल; 

(घ) बड़ी कैंटीनें, यानी वे जो एक दिन में 100 से अधिक लोगों को भोजन परोसती हैं; 
(ड) 15 वर्ग मीटर या उससे अधिक के प्लॉट क्षेत्र पर स्थित कार्यालय भवन; 

(a) 500 af मीटर या उससे अधिक के प्लॉट क्षेत्र पर स्थित आवासीय भवन; 

(छ) आवासीय विद्यालय और महाविद्यालय; 


(5) नए भवनों पर ऑफ-ग्रिड रूफ-टॉप सोलर पावर प्लांट.- 200 वर्ग मीटर या उससे अधिक 
आकार के प्लॉट पर स्थित सभी भवन, जिनका निर्माण नए सिरे से प्रस्तावित है, उन पर 
पर्याप्त क्षमता वाला रूफ-टॉप सोलर पावर सिस्टम स्थापित किया जाएगा; यह स्थापना नवीन 
और नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय या उसके अधीनस्थ संगठनों द्वारा समय-समय पर निर्धारित 
मानदंडों और मानकों के अनुसार होगी। 


44 THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


42. भवन की बिजली से सुरक्षा (Lightning ?०००४०॥).-किसी भवन के लिए बिजली से 
सुरक्षा की व्यवस्था 'नेशनल भवन कोड ऑफ इंडिया' के भाग ॥ के प्रावधानों के आधार पर 
की जाएगी। 

43. प्लंबिंग सेवाएँ.-जल आपूर्ति, जल निकासी और स्वच्छता, तथा गैस आपूर्ति प्रणालियों की 
योजना, डिज़ाइन, निर्माण और स्थापना 'नेशनल भवन कोड ऑफ इंडिया' के भाग |» (प्लंबिंग 
सेवाएँ), अनुभाग - 1 (जल आपूर्ति), अनुभाग - 2 (जल निकासी और स्वच्छता), तथा अनुभाग 
- 3 (गैस आपूर्ति) के अनुसार होगी। 

44. इमारत में पानी की सप्लाई की आवश्यकताएऐं.-(1) पानी की सप्लाई की कुल 
आवश्यकताऐं, इमारत में रहने वालों की संख्या के आधार पर निम्न प्रकार से गिनी जाएँगी, 
और जैसा कि समय-समय पर संशोधित राष्ट्रीय भवन संहिता में बदलाव किया गया है। 

(क) रहने वाली इमारत: हर घर के लिए पाँच लोग। 
(ख) दूसरी इमारतें: इमारत के हिस्से और फ़्लोर एरिया के आधार पर लोगों की संख्या। 


(2) पानी का स्टोरेज: इमारत इस्तेमाल करने वाले लोगों की रोज़ की ज़रूरतें पूरी करने के लिए, 
पानी के स्टोरेज का कम से कम इंतज़ाम इस तरह से किया जाना चाहिए: 


सारणी: घर में पानी के स्टोरेज की कम से कम क्षमताएँ 


Hote | फ़्लोरों की संख्या पटोरेज की क्षमता | 
उन जगहों के लिए fore रहने के लिए इस्तेमाल किया जाता है और जहाँ आम सुविधाएँ हैं 
1 | फ़्लोर 1 कुछ नहीं 
2 | फ़्लोर 2 और उससे ऊपर 500 लीटर प्रति आवास 


फ्लैट या ब्लॉक के रूप में उपयोग किए जाने वाले परिसरों के लिए | 


3 |मंज़िल 1 शून्य | 
4 | मंज़िल 2 और उससे ऊपर 500 लीटर प्रति आवास 
टिप्पणी: 


1. af परिसर, परिसर के सामने सड़क के स्तर से ऊँची जगह पर स्थित है, तो yaa 
पर भी ऊपरी मंज़िलों की तरह ही भंडारण की व्यवस्था की जाएगी। 

2. उपरोक्त भंडारण को स्थापित करने की मंजूरी इस शर्त पर दी जा सकती है कि 
उपरोक्त आधार पर गणना किया गया कुल घरेलू भंडारण, नीचे दिए गए पैमाने के 
अनुसार डाउन-टेक फिटिंग की संख्या के आधार पर गणना किए गए भंडारण से कम 
नहो। 


डाउन-टेक नल: 70 लीटर प्रत्येक 
शॉवर: 135 लीटर प्रत्येक 
बाथटब: 200 लीटर प्रत्येक 


[भाग।॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


45 


45. 


46. 


(2) 


47. 


वर्षा जल संचयन और भूजल विनियम.-(1) 100 वर्ग मीटर और उससे बड़े भूखंडों पर बनी 
सभी इमारतों में, वर्षा जल सहित जल अपवाह के भंडारण के माध्यम से जल संचयन अनिवार्य 
होगा। 

सभी आवासीय/शैक्षिक/संस्थागत/होटल भवन/औद्योगिक और वाणिज्यिक प्रतिष्ठानों के लिए छत 
पर वर्षा जल संचयन प्रणाली अपनाना अनिवार्य है, जिनका भूखंड आकार 200 वर्ग मीटर या 
उससे अधिक है। 

प्रस्तुत किए गए नक़्शों में तूफानी जल निकासी प्रणाली के साथ-साथ सतही जलाशयों या 
पुनर्भरण कुओं में वर्षा जल एकत्र करने के बिंदुओं को दर्शाया जाएगा। ये प्रावधान केंद्रीय 
भूजल प्राधिकरण द्वारा समय-समय पर जारी सार्वजनिक सूचनाओं के अनुसार लागू होंगे। 


भूजल निष्कर्षण संरचनाओं की fein, सफ़ाई, निर्माण या जीर्णोद्धार से संबंधित कोई भी 


कार्य, जिसमें पंपों की स्थापना भी शामिल है, छावनी बोर्ड की पूर्व अनुमति के बिना नहीं 


किया जा सकता है। 

ड्रिलिंग ठेकेदारों या एजेंसियों/भूखंड पर रहने वालों के लिए ड्रिलिंग, सफ़ाई, बोरिंग और पंपों 
की स्थापना से संबंधित कार्यों के लिए पूर्व अनुमति लेना अनिवार्य है। 

प्राधिकरण यह सुनिश्चित करेगा कि बिना पूर्व अनुमोदन के कोई भी ड्रिलिंग गतिविधि न की 
जाए, और उल्लंघन करने वालों के विरुद्ध कार्रवाई करने के लिए प्राधिकरण को ड्रिलिंग रिग 
ज़ब्त करने, ट्यूबवेल को सील करने और चालू ट्यूबवेल की बिजली आपूर्ति काटने का 
अधिकार होगा। 

सैनिटरी फिटिंग्स की अपेक्षाएं.(1) पानी के span उपयोग को सुनिश्चित करने के लिए, 
उन सभी नए भवन स्वीकृतियों के मामले में निम्नलिखित उपाय अपनाए जाएँगे जहाँ भूखंड का 
आकार 200 वर्ग मीटर से अधिक है; यह निर्णय सक्षम प्राधिकारी द्वारा मामले-दर-मामले 
आधार पर लिया जाएगा: 


(क) वॉटर क्लोजेट्स (शौचालयों) में सामान्य 10 लीटर क्षमता वाले Red के बजाय कम 
क्षमता वाले 'डुअल फ्लश' eed का उपयोग। 


(ख) सभी सार्वजनिक भवनों में बिना पानी वाले यूरिनल्स (मूत्रालयों) का उपयोग। 


(ग) उन भवनों/परिसरों में शौचालय फ्लश करने के लिए पुनर्चक्रेत (००५/००७०) पानी के 
भंडारण और उपयोग की व्यवस्था, जहाँ भवन/परिसर से न्यूनतम जल-निकासी 
(discharge) 10 लीटर प्रति मिनट या उससे अधिक है। 

विभिन्न प्रकार के उपयोग वाले भवनों के लिए सैनिटरी फिटिंग्स और स्थापनाएँ, समय-समय पर 

संशोधित 'राष्ट्रीय भवन संहिता' (National Building Code) के अनुसार होंगी। 


सीवेज प्लान: जहाँ सीवेज के निपटान के लिए सेप्टिक टैंक का इस्तेमाल किया जाता है, वहाँ 


aa टैंक की जगह, डिज़ाइन और बनावट NBC के 'भाग 9 - प्लंबिंग सर्विसेज़, सेक्शन 1 - वॉटर 
सप्लाई, ड्रेनेन और सैनिटेशन (सॉलिड वेस्ट मैनेजमेंट सहित)' की ज़रूरतों के अनुसार होनी चाहिए। 


46 


THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


ate टैंक और ज़मीन के नीचे सोखने वाले सब-सरफ़ेस एब्ज़ॉर्प्णन सिस्टम की 
जगह: 

ज़मीन के नीचे के पानी में बैक्टीरिया से होने वाले प्रदूषण के खतरे को कम करने के 
लिए, ज़मीन के नीचे पानी फैलाने वाले सिस्टम (सब-सॉइल डिस्पर्शन सिस्टम) को पीने के 
पानी के किसी भी स्रोत, जैसे कुएं, से 18 मीटर से कम दूरी पर नहीं बनाया जाना 
चाहिए। साथ ही, संरचनाओ को नुकसान से बचाने के लिए इसे रहने लायक सबसे पास 
की इमारत से जितनी हो सके उतनी दूर (आर्थिक रूप से संभव हो उतना) रखा जाना 
चाहिए, लेकिन यह दूरी 6 मीटर से कम नहीं होनी चाहिए। 


ज़रूरतें: 


(क) सेप्टिक टैंक का साइज़ - सेप्टिक टैंक की चौड़ाई कम से कम 0.75 मीटर, गहराई 
कम से कम 1 मीटर और लिक्किड की क्षमता कम से कम 1 घन मीटर (113) होनी 
चाहिए। टैंक की लंबाई उसकी चौड़ाई की 2 से 4 गुना होनी चाहिए; 


(ख) Oo टैंक ईंट की चिनाई, पत्थर की चिनाई, कंक्रीट या अथॉरिटी द्वारा मंजूर किए 
गए अन्य उपयुक्त मटीरियल से बनाए जा सकते हैं; 


(ग) किसी भी हालत में सेप्टिक टैंक से निकलने वाले गंदे पानी (एफ्लुएंट) को ठीक से 
die feu बिना खुली नाली या जलाशय (पानी के स्रोत) में नहीं जाने दिया जाएगा; 


(घ) पाइप का न्यूनतम नाममात्र व्यास 100 मिलीमीटर होना चाहिए। इसके अतिरिक्त, 
मैनहोल में पाइपों के जंक्शनों पर, शाखा कनेक्शन से प्रवाह की दिशा मुख्य 
पाइप में प्रवाह की दिशा के साथ 45° से अधिक का कोण नहीं बनाना चाहिए; 


(ड) भूमि नालियों, उप-जल निकासी और फैलाव खाइयों और सोखने वाले मार्गों के तल 
का ढलान 1:300 और 1:400 के बीच होना चाहिए; 


(च) प्रत्येक Uo टैंक में कम से कम 50 मिलीमीटर व्यास का वेंटिलेटिंग पाइप होना 
चाहिए। पाइप के शीर्ष पर मच्छर रोधी तार की जाली का उपयुक्त पिंजरा होना 
चाहिए। वेंटिलेटिंग पाइप इतनी ऊंचाई तक फैला होना चाहिए जिससे क्षेत्र में किसी 
भी इमारत में gis की समस्या न हो। सामान्यतः, वेंटिलेटिंग पाइप लगभग 2 मीटर 
की ऊँचाई तक बढ़ाया जा सकता है, जब सेप्टिक टैंक निकटतम भवन से कम से 
कम 15 मीटर दूर हो, और यदि यह 15 मीटर से कम दूरी पर स्थित हो तो भवन 
के शीर्ष से 2 मीटर ऊपर तक बढ़ाया जा सकता है; 


(छ) जब सेप्टिक टैंक के अपशिष्ट का निपटान रिसाव गड्ढे में किया जाता है, तो रिसाव 
Tel fred} भी उपयुक्त आकार का हो सकता है, जिसका न्यूनतम अनुप्रस्थ काट 
आयाम 0.90 मीटर हो और प्रवेश पाइप के निचले स्तर से कम से कम 1.00 
मीटर गहरा हो। गड्ढे को पत्थर, ईंट या Hole ब्लॉक से लाइन किया जा सकता है, 
जिसमें सूखे खुले जोड़ हों और कम से कम 75 मिलीमीटर साफ मोटे एग्रीगेट की 
परत चढ़ाई जानी चाहिए। प्रवेश ER के ऊपर की लाइनिंग को मोर्टार से पूरा किया 
जाना चाहिए। बड़े आकार के sl के मामले में, आरसीसी कवर ea का आकार 


[भाग॥--खण्ड4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


47 


48. 


49. 


50. 


51. 


कम करने के लिए ऊपरी भाग को संकरा किया जा सकता है। जहाँ लाइनिंग का 
उपयोग नहीं किया जाता है, विशेष रूप से पेड़ों के पास, पूरे गड्ढे को ढीले पत्थरों से 
भरा जाना चाहिए। सतही अपवाह द्वारा गड्ढे में बाढ़ आने से होने वाले नुकसान को 
रोकने के लिए गड्ढे के ऊपर चिनाई का एक घेरा बनाया जा सकता है। मच्छरों से बचाव 
के उपाय के रूप में प्रवेश पाइप को ऊपर से 0.90 मीटर की गहराई तक नीचे ले 


जाया जा सकता है; और 


जब सेप्टिक टैंक के वेस्ट वॉटर (effluent) को डिस्पर्सल ca (hora वाली |e) में 
छोड़ा जाना हो, तो उस ट्रेंच की गहराई 0.50 मीटर से 1.00 मीटर और चौड़ाई 
0.30 मीटर से 1.00 मीटर होनी चाहिए। इसे हल्की ढलान के साथ खोदा जाना चाहिए 
और इसमें 150 मिलीमीटर से 250 मिलीमीटर तक धुली हुई बजरी या कुचले हुए पत्थर 
डाले जाने चाहिए। ट्रेंच के अंदर रखे जाने वाले ओपन-जॉइंटेड पाइप बिना ग्लेज वाली 
मिट्टी (un-glazed earthenware) या कंक्रीट के बने होने चाहिए और उनका अंदरूनी 
व्यास कम से कम 75 मिलीमीटर से 100 मिलीमीटर होना चाहिए। हर डिस्पर्सल ट्रेंच 
30 मीटर से ज़्यादा लंबी नहीं होनी चाहिए और ट्रेंच के बीच की दूरी 1.80 मीटर से 
कम नहीं होनी चाहिए। 
अध्याय 7 
व्यावृत्ति, शास्तियां और निर्वचन 
व्यावृत्ति खंड (Savings 019७5०७).-बोर्ड द्वारा अनुमोदित मौजूदा भवन वैध बने रहेंगे, 
और इन उप-विधियों (Bye-laws) के लागू होने की तिथि से पहले बोर्ड द्वारा अनुमोदित 
भवन योजनाओं के अनुसार निर्मित भवन भी वैध माने जाएँगे। 
दंड.-कोई भी व्यक्ति जो इन उप-विधियों के किसी भी प्रावधान का उल्लंघन करता है, 
वह अधिनियम के प्रावधानों के अनुसार दंडनीय होगा। 
रक्षा मंत्रालय के दिशा-निर्देश: रक्षा प्रतिष्ठानों के पास इमारतों के निर्माण के लिए Noc 
के संबंध में रक्षा मंत्रालय द्वारा समय-समय पर जारी दिशानिर्देशों का पालन भवन 
योजनाओं की मंजूरी में किया जाएगा। 
निर्ववचन 'अधिनियम', लागू नियमों और नीतियों के अनुरूप होगा.-इसमें निहित किसी 
भी बात के होते हुए भी, इन "भवन उप-विधियों' के प्रावधान हर समय अधिनियम और 
अधिनियम के अधीन बनाए गए अन्य सांविधिक नियमों के अनुरूप और उनके दायरे में 
होंगे। जहाँ कहीं भी कोई विसंगति या अस्पष्टता उत्पन्न होती है, वहाँ अधिनियम ही लागू 
होगा और उसे ही प्रधानता दी जाएगी। 'छावनी अधिनियम, 2006' के प्रावधान इन उप- 
विधियों में अंतर्निहित हैं, और उप-विधियों को समझने तथा लागू करने के प्रयोजन से उन्हें 
इन उप-विधियों का ही एक हिस्सा माना जाएगा। इसी प्रकार, Ue (lease) की शर्तें, 
'ओल्ड ग्रांट' (old grant) की शर्तें, और मौजूदा नीतियों अथवा इस संबंध में समय-समय 
पर जारी की गई किसी भी अन्य नीति के अनुसार निर्धारित अन्य शर्तें ही प्रभावी होंगी; 
तथा अब प्रख्यापित की गई 'भवन उप-विधियाँ' भी इन्हीं नीतियों के अर्थ और दायरे के 
भीतर होंगी, और किसी भी प्रकार से उक्त नीतिगत शर्तों के विपरीत नहीं होंगी। इस 
सीमा तक, इन भवन उप-नियमों के निबंधन ward हैं। 
[ फा.सं. 124/सीबीसी/बिल्डिंग बाय-लॉज़/ 
हिमांशु सामंत, (भा.र.सं.से.), मुख्य अधिशासी अधिकारी, क्लेमेंट टाउन छावनी 


48 THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


प्रारूप क: प्राकृतिक खतरों से सुरक्षा और संरचनात्मक सुरक्षा के संबंध में प्रमाण पत्र 
(संरचनात्मक इंजीनियर और आवेदक द्वारा e-Chhawani पोर्टल के माध्यम से जमा किया जाना है) 


सेवा में, 


मुख्य अधिशासी अधिकारी 
छावनी बोर्ड कार्यालय 
क्लेमेंट टाउन। 


महोदय/महोदया, 

मैं इसके द्वारा प्रमाणित करता हूँ कि क्लेमेंट टाउन छावनी के रोड/गली __ 5 
सर्वे/51 1२5 संख्या पर स्थित ब्लॉक संख्या के प्लॉट संख्या 
पर/में, भवन संख्या का निर्माण/पुनर्निर्माण या उसमें 
जोड़/बदलाव का कार्य मेरे द्वारा किया गया है। 
मैं प्रमाणित करता हूँ कि अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किए गए भवन के नक्शे उप-विधियों की सुरक्षा 
संबंधी अपेक्षाओं का पालन करते हैं। 


यह प्रमाणित किया जाता है कि मिट्टी की स्थितियों के आधार पर प्राकृतिक खतरों से सुरक्षा सहित 
संरचनात्मक डिज़ाइन को भवन के डिज़ाइन में सम्यक रूप से शामिल किया गया है और इन 
प्रावधानों कानिर्माण के दौरान पालन किया जाएगा। 


मैं, एक wera इंजीनियर होने के नाते, यह प्रमाणित करता हूँ कि किए गए जोड़/बदलाव 
(additions/alterations) संरचनात्मक स्थिरता की आवश्यकताओं को पूरा करते हैं, और दीवारों, 
खंभों, बीम, छत, wien, नींव आदि से जुड़े ऐसे सभी बदलाव और मरम्मत कार्य, भवन उप-विधियोंके 
उन प्रावधानों के अंतर्गत आते हैं जिनका पालन करना अनिवार्य है। 


संरचनात्मक इंजीनियर के हस्ताक्षर 
सुस्पष्ट अक्षरों में नाम 
पता 


आवेदक के हस्ताक्षर 
सुस्पष्ट अक्षरों में नाम 
पता 


दिनांक 


[भाग।॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


प्रारूप ख: पर्यवेक्षण (Supervision) @1 WAM पत्र 
(आर्किटेक्ट / सिविल इंजीनियर / ware इंजीनियर और आवेदक द्वारा e-Chhawani पोर्टल के 
माध्यम से जमा किया जाना है) 
सेवा में, 


मुख्य अधिशासी अधिकारी 
छावनी बोर्ड कार्यालय 


क्लेमेंट टाउन 
महोदय/महोदया, 
मैं इसके द्वारा प्रमाणित करता हूँ कि भवन संख्या (प्लॉट संख्या 
, ब्लॉक संख्या , सड़क / गली _ 
सर्वे / GLRS संख्या पर स्थित) में निर्माण / पुनर्निर्माण या जोड़ / बदलाव का 


कार्य मेरे पर्यवेक्षण में किया जाएगा। मैं यह भी प्रमाणित करता हूँ कि सभी सामग्री (प्रकार और ग्रेड) 
और कार्य की कारीगरी, भवन आवेदन के साथ जमा की गई सामान्य विशिष्टताओं (general 
specifications) के अनुरूप होगी, और यह कार्य स्वीकृत योजना (sanctioned plan) के अनुसार 
किया जाएगा। मैं कार्य के निष्पादन (execution) के लिए सभी प्रकार से उत्तरदायी रहूँगा। 


हस्ताक्षर 
आर्किटेक्ट / सिविल इंजीनियर / स्ट्रक्चरल इंजीनियर 


नाम 

आर्किटेक्ट / सिविल इंजीनियर / स्ट्रक्चरल इंजीनियर 
लाइसेंस संख्या 

आर्किटेक्ट / सिविल इंजीनियर / स्ट्रक्चरल इंजीनियर 
हस्ताक्षर 

आर्किटेक्ट / सिविल इंजीनियर / स्ट्रक्चरल इंजीनियर 


आवेदक के हस्ताक्षर 
सुस्पष्ट अक्षरों में नाम 
पता 


दिनांक 


50 THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


प्रारूप ग: dade के लिए क्षतिपूर्ति बंधपत्र (indemnity Bond) 
(आवेदक द्वारा e-Chhawani पोर्टल के माध्यम से जमा किया जाना है) 


उचित मूल्य के गैर-न्यायिक (Non-Judicial) wig पेपर पर जमा किया जाना है, जो शपथ आयुक्त/प्रथम श्रेणी 
मजिस्ट्रेट द्वारा सम्यक रूप से सत्यापित है। 


यह क्षतिपूर्ति बांड श्री पुत्र श्री निवासी 
(जिन्हें इसके बाद आवेदक कहा गया है) द्वारा, क्लेमेंट टाउन छावनी के क्षेत्र में स्थित प्लॉट 
संख्या __ के संबंध में, सक्षम प्राधिकारी के पक्ष में निष्पादित किया जाता है। 


जबकि आवेदक ने बेसमेंट का नक्शा प्रस्तुत किया है, और चूंकि आवेदक ने सक्षम प्राधिकारी को यह आश्वासन दिया 
है कि यदि उक्त बेसमेंट के निर्माण के लिए स्वीकृति प्रदान की जाती है, तो आवेदक उक्त बेसमेंट की नींव की खुदाई 
के समय, या बेसमेंट के निर्माण कार्य के दौरान, या उसके बाद भी होने वाली किसी भी प्रकार की क्षति या हानि के 
लिए सक्षम प्राधिकारी की क्षतिपूर्ति करेगा। 


और जबकि उक्त आवेदक ने सक्षम प्राधिकारी की क्षतिपूर्ति करने के लिए आगे भी सहमति व्यक्त की है; यह क्षतिपूर्ति 
उन किसी भी दावों के संबंध में होगी जो प्राधिकारी के विरुद्ध क्षति, मुआवजा या किसी अन्य रूप में प्रस्तुत किए जा 
सकते हैं-विशेषकर तब, जब प्राधिकारी को किसी व्यक्ति, या आस-पास की संपत्तियों के आवेदक/आवेदकों को ऐसी 
कोई रकम भुगतान करने की आवश्यकता पड़े। आवेदक इसके द्वारा सहमति देता है।वचन देता है और यह दायित्व 
लेता है कि वह प्राधिकारी की पूर्ण रूप से क्षतिपूर्ति करेगा, अर्थात प्राधिकारी को उपर्युक्त संदर्भ में जितनी भी रकम 
का भुगतान करने की आवश्यकता होगी, आवेदक उस पूरी रकम का भुगतान करेगा। 


आवेदक इसके द्वारा आगे यह वचन देते हैं और सहमति व्यक्त करते हैं कि वे सक्षम प्राधिकारी की किसी भी ऐसी 
रकम के लिए क्षतिपूर्ति करेंगे जिसका भुगतान प्राधिकारी को मुआवजे, क्षतिपूर्ति या किसी अन्य मद के रूप में करना 
पड़ सकता है; इसके अतिरिक्त, वे प्राधिकारी की उन समस्त लागतों और खर्चों के लिए भी क्षतिपूर्ति करने का वचन 
देते हैं, जो प्राधिकारी को किसी भी न्यायालय में ऐसे किसी मामले की पैरवी (बचाव) करने हेतु वहन करने पड़ सकते 
हैं। आवेदक यह वचन देता है कि प्लॉट की aqua सीमाओं से बाहर किसी भी प्रकार की खुदाई नहीं की जाएगी। 
साइट पर की गई खुदाई के दौरान या उसके परिणामस्वरूप सार्वजनिक सीवर अथवा जल निकासी नालियों को होने 
वाली किसी भी प्रकार की क्षति की मरम्मत/क्षतिपूर्ति आवेदक द्वारा की जाएगी। 


उपर्युक्त तथ्यों, तथा Gad आवेदक द्वारा दिए गए वचन और क्षतिपूर्ति के आश्वासन के दृष्टिगत, सक्षम प्राधिकारी इसके 
द्वारा उक्त आवेदक को बेसमेंट के निर्माण हेतु स्वीकृति प्रदान करता है। 


इसके गवाह के तौर पर, ऊपर बताए गए आवेदक ने इस तारीख के दिन, उक्त क्षतिपूर्ति बॉन्ड पर 
अपने हस्ताक्षर और मुहर लगाई है। 

(निष्पादक) (1) 
(आवेदक). (2) 
गवाह: 
(1) 
(2) 
दिनांक 


[भाग।॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


प्रारूप घ: कार्य आरम्भ करने की सूचना 


सेवा में, 
मुख्य अधिशासी अधिकारी 
छावनी बोर्ड कार्यालय 
क्लेमेंट टाउन 
महोदय/महोदया, 
मैं इसके द्वारा यह सूचित करता हूँ कि सर्वे संख्या , क्लेमेंट टाउन छावनी 
रोड पर स्थित भवन संख्या में निर्माण / पुनर्निर्माण या जोड़/बदलाव का काम 
को आरम्भ किया जाएगा। यह कार्य आपके कार्यालय पत्र संख्या __ 
दिनांक _ & माध्यम से दी गई अनुमति के अनुसार, वास्तुकार / 


सिविल इंजीनियर / संरचनात्मक इंजीनियर के पर्यवेक्षण में और स्वीकृत योजनाओं के अनुरूप किया 
जाएगा। 


आवेदक के हस्ताक्षर 
आवेदक 


आवेदक का नाम 


(सुस्पष्ट अक्षरों में) 


आवेदक का पता 


दिनांक 


52 THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


प्रारूप S: भवन निर्माण पूरा होने की सूचना 
(अधिनियम की धारा 242) 
सैवा में, 
मुख्य अधिशासी अधिकारी 
छावनी बोर्ड कार्यालय 


क्लेमेंट टाउन 
महोदय/महोदया, 
1. हम इसके द्वारा प्रमाणित करते हैं कि (पता) पर भवन का निर्माण/पुनर्निर्माण, 
अथवा भवन में जोड़/बदलाव का कार्य अधोीहस्ताक्षरी के पर्यवेक्षणमें किया गया है और यह पत्र संख्या 
दिनांक के माध्यम से स्वीकृत योजना के पूर्णतः अनुरूप है। भवन उप- 


विधियों (byelaws) के किसी भी प्रावधान का उल्लंघन नहीं किया गया है। कार्य हमारी संतुष्टि के अनुसार पूरा 
किया गया है, तथा इसमें प्रयुक्त कारीगरी और सामग्री सामान्य एवं विस्तृत विशिष्टियों (58०1००४०१५) का 
पूर्णतः पालन करती है। जल निकासी/स्वच्छता/जल आपूर्ति संबंधी कार्य भवन उप-विधियों और स्वीकृत योजना के 
अनुसार निष्पादित किए गए हैं। कार्य के दौरान भवन उप-विधियों के किसी भी प्रावधान, अथवा उनके अंतर्गत 
निर्धारित शर्तों या जारी आदेशों का उल्लंघन नहीं किया गया है। यह भवन उस उपयोग के लिए पूर्णतः उपयुक्त 
है, जिसके लिए इसका निर्माण/पुनर्निर्माण, अथवा इसमें बदलाव/विस्तार किया गया है। 
2. प्रमाण-पत्र: 

प्रमाणित किया जाता है कि भवन/भवनों का निर्माण स्वीकृत योजना और संरचनात्मक डिज़ाइन के 
अनुसार किया गया है, जिसमें संबंधित प्रचलित is कोड/मानक/दिशानिर्देशों में निर्दिष्ट संरचनात्मक सुरक्षा के 
प्रावधानों को शामिल किया गया है। 

प्रमाणित किया जाता है कि स्वीकृत भवन योजना के अनुसार जल संचयन (water harvesting) तथा 
अपशिष्ट जल पुनर्चक्रण (waste water recycling) प्रणालियों की व्यवस्था की गई है। 

यह भी प्रमाणित किया जाता है कि निर्माण कार्य हमारी देखरेख और मार्गदर्शन में किया गया है, तथा 
यह प्रस्तुत किए गए Rael (drawings) और हमारे द्वारा रखे गए पर्यवेक्षण अभिलेखों के पूर्णतः अनुरूप है। 
3. भवन में प्रवेश करने अथवा इसका उपयोग करने की अनुमति प्रदान की जा सकती है। 
4. पूरे हो चुके ड्रॉइंग्स में बाद में किया गया कोई भी बदलाव आवेदक(कों) का उत्तरदायित्व होगा। 
आवेदक के हस्ताक्षर 
नाम 
पता 
पर्यवेक्षक आर्किटेक्ट के हस्ताक्षर 
लाइसेंस संख्या 
नाम 
पता 
TERA इंजीनियर के हस्ताक्षर 
लाइसेंस संख्या 
नाम 
पता 
दिनांक 


[भाग॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


प्रारूप च: भवन के पूरा होने-सह-अधिभोग का प्रमाण पत्र 
(अधिनियम की धारा 246) 


सेवा में, 
महोदय/महोदया, 

दिनांकित आपके पूर्णता नोटिस के संदर्भ में, मैं इसके द्वारा 
प्रमाणित करता हूँ कि (पता) पर नीचे दिए गए विवरण के अनुसार 
स्थित भवन-जिसके प्लान स्वीकृति संख्या दिनांक के द्वारा 


स्वीकृत किए गए tor निरीक्षण किया गया है। यह सुनिश्चित किया गया है कि भवन, संरचनात्मक 
सुरक्षा, तथा अंदर और आसपास की स्वच्छ एवं स्वास्थ्यकर स्थितियों के संबंध में भवन उप-नियमों के 
अनुरूप है। इसे अधिभोग (रहने) के लिए उपयुक्त घोषित किया जाता है। पूरे हुए निर्माण कार्य का 
विवरण निम्नलिखित है: 

क्षेत्रफल सहित प्रत्येक ब्लॉक का संक्षिप्त विवरण: 


000 09: Pal SOD OV ey (0०० Ns 5 


—_ 
od 


= ok 
ho + 


पत्र संख्या 
कार्यालय की मुहर 
दिनांक 


मुख्य अधिशासी अधिकारी 
छावनी बोर्ड का कार्यालय 
क्लेमेंट टाउन 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


MINISTRY OF DEFENCE 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 6th August, 2026 


S.R.O. 43 (E). — The The following draft of the Clement Town Cantonment Building Bye-Laws, 
2026, which the Cantonment Board proposes to issue, in exercise of the powers conferred by section 251 of the 
Cantonments Act, 2006 and in supersession of notification number 23/1/G/O&L/45 dated 7” April, 1945, except 
as respects things done or omitted to be done before such supersession, the draft Clement Town Cantonment 
Building Bye-Laws, 2026 is hereby published for the information of the public likely to be affected thereby, and 
notice is hereby given that the said draft Bye-Laws shall be taken into consideration on or after the expiry of a 
period of thirty days from the date on which copies of the Gazette of India containing the Bye-Laws are made 
available to the Public; and the said draft Bye-Laws are also available at the office of the Cantonment Board, 


Clement Town and on the website https://clementtown.cantt.gov.in. 


Any person interested in making any objections or suggestions on the proposals contained in the draft 


Bye-Laws may forward the same in writing, for consideration of the Cantonment Board within the period so 


specified to the Cantonment Board or at e-mail address : ceoclem-stats@nic.in. 


The Draft of the Clement Town Cantonment Building Bye-Laws, 2026 


CHAPTER I 
GENERAL 
1. SHORT TITLE, EXTENT AND COMMENCEMENT:(1) These Bye-Laws shall be called the 
Clement Town Cantonment Building Bye - Laws, 2026. 
(2) These shall come into force on the date of final publication in the Official Gazette by the Central 
Government. 
(3) These Bye-Laws shall apply within the limits of Clement Town Cantonment. 
2 DEFINITIONS: In these Bye-Laws, unless the context otherwise requires: 
(1) “Access” means a clear approach to a plot or a building; 
(2) “Accessory Building” means a building separate from the main building on a plot and containing one 


or more rooms for accessory use such as servant quarters, garage, storerooms etc. 


(3) “Act” means The Cantonments Act, 2006 as amended from time to time; 
(4) "Addition to a building" means addition to the cubic contents of a building; 
(5) “Advertising Sign” means any surface or structure with characters, letters or illustrations applied 


thereto and displayed outdoor in any manner whatsoever for purpose of advertising or to give 
information regarding or to attract the public to any place for public performance, article or 
merchandise whatsoever, or is attached to, or forms a part of building, or in connected with any 
building or is fixed to a tree or to the ground or to any pole, screen, fence or hording or displayed in 
space, or in or over any water body. 


(6) “Air-Conditioning” means the process of treating air so as to control simultaneously its temperature, 
humidity, cleanliness and distribution to meet the requirement of conditioned space; 


(7) "Alteration of a building" means- 


[भाग।॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


55 


(6) 


(9) 


(10) 
(11) 


(12) 


(13) 
(14) 


(15) 


(16) 


(17) 


(18) 


(19) 


(20) 


(21) 


(a) The sub-division of any room in such building so as to convert the same into two or more 
separate rooms, or; 


(b) The change in two or more rooms in such building which increases or diminishes the cubic 
content of any room or rooms, or; 


(c) The conversion of any passage or space in such building into a room or rooms; 


“Amenity Space” means for the purpose of these regulations, amenity space means a statutory space 
kept in any layout to be used for any of the amenity such as open spaces, parks recreational grounds, 
playground, sport complex, gardens convenience shopping, parking lots, primary and secondary 
schools, nursery, health club, dispensary, Nursing home, hospital, sub post-office, police station, 
electric substation, ATM of banks, electronic cyber library, open market, garbage bin, assisted living 
and hospice together, senior citizen housing and orphanage together, project affected person, housing, 
auditorium, conventional Centre, water supply, electricity supply and includes other utilities, services 
and conveniences. 


“Apartment” means whether called block, chamber, dwelling unit, flat, office, showroom, shop, 
godown, premises, suit, tenement, unit or by any other name, means separate and self-contained part of 
any immovable property, including one or more rooms or enclosed spaces, located on one or more 
floors or any part thereof, in a building or on a plot of land, used or intended to be used for any 
residential or commercial use such as residence, office, shop, showroom or godown or for carrying on 
any business, occupation, profession or trade, or for any other type of use ancillary to purpose 
specified; 


“Appendix” means an appendix to these Bye-Laws; 


"Applicant" means a person who has legally valid occupancy rights on leased or old grant or private 
land and intends to erect/re-erect a building or to make any addition/alteration in the building; 


“Application” means an application made in such a form as may be specified by the authority from 
pp pp y 0 24 y 
time to time; 


"Approved" means approval granted by the Competent Authority as prescribed under the Act; 


"Architect" means any person who holds a valid registration with the Council of Architecture, 
India as per the provisions of the Architects Act, 1972; 


“Architectural Projection” means a chhajja, cornice etc. which is a protrusion from the building 
facade or line of the building only for aesthetic purpose and not used for any habitable purpose. 


"Atrium" means a sky lighted and naturally/mechanically ventilated area in a building with no 
intermediate floors and used as circulation space or entrance foyer; 


"Balcony" means a horizontal projection including a hand rail, balustrade or a parapet to serve as a 
sitting out place; 


"Barrier free" means a barrier free environment which enables people with disabilities to move safely 
and freely and to use the facilities within the built environment; 


"Barsati" means a shed or covered space, which is not enclosed on all sides, used for shelter on the 
roof or a building; 


"Basement" means the lowest storey of a building below or partly below ground level or adjoining 
ground level; 


"Board" shall mean a Cantonment Board constituted under The Cantonments Act, 2006; 


56 THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(22) "Building" means a house, outhouse, stable, latrine, shed, hut or other roofed structure whether of 
masonry, brick, wood, mud, metal or other material, and any part thereof and includes a well and a 
wall other than a boundary wall but does not include a tent or other portable and temporary shelter; 


(23) "Building Envelope" means the horizontal spatial limits up to which a building may be permitted to 
be constructed on a plot which shall not exceed the clear setbacks as prescribed in the Bye-Laws; 


(24) "Building Height" means the vertical distance measured in the case of flat roof from the average level 
of the centre line of the adjoining street to the highest points of the building adjacent to the street wall; 
in the case of pitched roofs up to the point where the external surface of the outer wall intersects the 
finished surface of the sloping roof; and in the case of gable facing the road, the midpoint between the 
eaves level and the ridge. Architectural features, chimneys, water tanks and other ornamental features 
which are not intended for human habitation and serving no other function except that of decoration 
shall be excluded for the purpose of taking heights, and if the building does not abut on a street the 
height shall be measured above the average level of the ground around and contiguous to the building; 


(25) "Building Line" means the line up to which the plinth of a building adjoining on a street or on an 
extension of a street or on a future street may lawfully extend and includes the line prescribed, if any, 
in any scheme; 


(26) "Built up Area" means the area covered by a building on all floors including cantilevered portion, 
mezzanine floors, if any, but excluding the areas specifically exempted from computation of Floor 
Space Index (F.S.I) under these Regulation; 


(27) "Bungalow Area" means area outside notified civil area with old grant / leasehold Bungalows; 


(28) "Butchery" means a slaughterhouse where animals (sheep and goats) are slaughtered under the 
supervision of competent Authority; 


29 "Cabin" means a non-residential enclosure constructed of non-load bearing, non-masonry partitions; 
y 


(30) "Canopy" means an overhead roof or else a structure over which a fabric or metal covering is 
attached, able to provide shade or shelter from weather conditions such as the Sun, hail, snow and 
rain. A canopy can also be a tent, generally without a floor; 


(31) "Ceiling Height" means vertical distance between the finished floor and the ceiling; 


(32) "Central Government" for the purposes of these Bye-Laws means the Government of the Union 
through the Ministry of Defence; 


(33) "Chajja" means a sloping or horizontal structural overhang usually provided over openings on 
external walls to provide protection from sun and rain and for purpose of architectural appearance; 


34 "Chimney" means an upright shaft containing and encasing one or more flues; 
y prig g g 


(35) “Civil Area” means an area declared to be a civil area by the Central Government under Sub-Section 
(1) of Section 46 of the Act; 


(36) "Civil Engineer” means any person who is a graduate of civil engineering from a recognized Indian or 
foreign university duly approved by Govt. of India or is a member of Civil Engineering Division of the 
Institution of Engineers (India) and is competent to carry out supervision of building works as per 
approved drawings and design; 


(37) "Combustible Material" means any material if it burns or adds heat to a fire when tested for 
combustibility in accordance with good practice; 


(38) "Commercial Building" means a building used or constructed or adapted to be used the whole or a 
substantial part of building for commercial purposes; 


[भाग।॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(39) 


(40) 


(41) 


(42) 


(43) 


(44) 


(45) 
(46) 


(47) 
(48) 


(49) 


(50) 


(51) 


(52) 


"Competent Authority" means the authority to sanction the building plan as prescribed under Chapter 
X of the Cantonments Act, 2006; 


"Corner Plot or Site" means a plot or site at the junction of and fronting on two or more intersecting 
streets; 


"Courtyard" means a space open to the sky enclosed or partially enclosed, by walls or by railing and 
shall be at ground floor level; 


"Covered Area" means ground area covered by the building immediately above plinth level, but does 
not include the space covered by the following: 


(a) Garden, rockery, well and well structure, plant nursery, water pool, swimming pool (if 
uncovered), platform around a tree, water tank, fountain, bench with open top and 
unenclosed sides and the like; 


(b) Drainage, culvert, conduit, catch pit, gully pit, chamber, gutter, septic tank, soakage pit and 
the like; 
(c) Compound wall, gate, canopy, uncovered staircase areas covered by sunshade and the like; 


"Cupboard" means a space used for storage of household goods / dress having shelves / partitions not 
more than 0.75-metre apart; 


"Damp Proof Course" means a course consisting of appropriate water proofing material provided to 
prevent penetration of dampness or moisture from any part of the ground to the structure or from one 
part of the structure to any other part of it; 


"Demolished" means total dismantling of an existing building; 


"Drain" means a line of pipes including all fittings and equipment such as manholes, inspection 
chambers, traps, gully traps and floor traps, used for the drainage of a building, or a number of 
buildings, or yards appurtenant to buildings, within the same cartilage. Drain shall also include open 
channels used for conveying surface water; 


"Drainage" means the removal of any liquid by a system constructed for this purpose; 


"Dwelling Unit / Tenement" means an independent housing unit with separate facilities for living, 
cooking and sanitation needs; 


"Enclosed Staircase" means a staircase separated by fire resistant walls and doors from the rest of the 
buildings; 


"Equivalent Car Space (ECS)" means the space occupied by the vehicle as well as the minimum 
space needed to move it into and out of the space and one equivalent car space is as defined in National 
Building Code, as amended from time to time; 


"Existing Building or Use" means a building, structure or its use as sanctioned or deemed to have 
been sanctioned by the Competent Authority, existing before the commencement of the Bye-Laws; 


"Exit" means a passage, or means of egress from any building, storey or floor area to a street or any 
other open space of safety: 


(a) Vertical exit: It is a means of exit used for ascending or descending between two or more 
levels including stairways, ramps and fire escapes; 


(b) Horizontal exit: It is a protected opening through or around a fire-resistant wall or bridge 
connecting two buildings; 


(c) Outside exit: It is an exit from the building to a public way or to an open area leading to a 


58 


THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(53) 


(54) 


(55) 


(56) 


(57) 


(58) 


(59) 


(60) 


(61) 


(62) 


(63) 
(64) 


(65) 


(66) 


public way or an enclosed fire-resistant passage leading to a public way; 


"External Wall" means an outer wall of a building not being a partition wall, even though adjoining to 
a wall of another building and also means, a wall abutting on an interior open space of any building; 


"Floor" means the lower surface in a storey on which one normally walks in a building. The general 
term, floor, unless otherwise specifically mentioned, shall not refer to a mezzanine floor. Sequential 
numbering of floor shall be determined by its relation to the determining entrance level. For floors at or 
wholly above ground level the lowest floor in the building with direct entrance from the road/street to 
be termed as Ground Floor. Other floors above ground floor shall be numbered in sequence as Floor 1, 
Floor 2, with numbers increasing upwards; 


"Floor Area Ratio" or "FAR" means the quotient obtained by dividing the multiple of the total of the 
covered area on all floors and hundred by the area of the plot ie. 


FAR = Total covered area of all floors X 100 


Plot Area 


"Floor Space Index "or" FSI" means the quotient obtained by dividing the total covered area on all 
floors by the area of the plot i.e. 


FSI = Total covered area of all floors 


Plot Area 


"Flue" means a confined space provided for the conveyance to the outer air of any product of 
combustion resulting from the operation of any heat producing appliance or equipment employing 
solid, liquid or gaseous fuel; 


"Footing" means off set portions at the base of a foundation to provide a greater bearing area; 


"Foundation" means that part of the structure which is below the lower most floor and which provides 
support for the super structure and which transmits loads of the super structure to the ground; 


"Frontage" means the measurement of the side of any site abutting the road; 


"Front Open Space / Margin / Setback" means the distance between the boundary line of plot 
abutting the means of access/road/street and the building line. In case of plots facing two or more 
means of access, roads / streets, the plot shall be deemed to front on all such means of 
accesses/roads/streets. 


"Gallery" means an intermediate floor or platform projecting from a wall of an auditorium or hall 
providing extra floor, additional seating accommodation etc.; 


"Garage Private" means a building designed or used for the parking of a motor car or other vehicles; 


"Ground Coverage" means the quotient obtained in terms of percentage by dividing the plinth area of 
Ground Floor by plot area i.e. 


Ground Coverage = Plinth area of ground floor x 100 


Plot Area 


"Ground Level" means the finishing surface after formation cutting of the site from where erection of 
the building starts; 


"Group Housing" means housing of more than one dwelling unit, where land is owned jointly as in the 
case of cooperative societies or public agencies such as Local Authorities or Housing Boards or 


[भाग।॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(67) 


(68) 


(69) 


(70) 


(71) 


(72) 


(73) 


(74) 


(75) 


(76) 


(77) 
(78) 
(79) 


(80) 
(81) 


(82) 


(83) 


(84) 


(85) 


property developers etc. and the construction is undertaken by one agency, but shall not include 
properties which are co-owned by family members; 


"Habitable Room" means a room occupied or designed for occupancy by one or more persons for 
study, living, sleeping, eating, kitchen if it is part of living room but does not include bathroom, water 
closet compartments, laundries, serving and storage pantries, corridors, cellars, attics and other spaces 
that are not used frequently or for extended period; 


"Height of a Room" means the vertical distance measured from the finished floor surface to the 
finished ceiling/slab surface; 


"Internal wall" means all partition walls in the interior of a building excluding walls which abut 
exterior or interior open spaces; internal walls when made of bricks shall be a minimum of 100 mm 
brick work in suitable mortar; other non-load bearing partitions shall be of suitable thickness; 


"Loft" means an intermediate floor in between two main floors but not more than 1.50 metre in height 
which may be adopted or constructed for storage purpose; 


"Marginal Distance / Side and Rear Marginal Open Space" means a minimum distance required to 
be left open to sky between the boundary of the building plot and the building line on respective sides; 


" 


Masonry" means the form of construction composed of brick, stone, tile, concrete blocks, gypsum or 
other similar building material units or combination of these material units laid up, bonded together and 
set in mortar; 


" 


Materials Alteration" means a change of use in building materials in any existing building; 


" 


Mezzanine Floor" means an intermediate floor between two floor levels above ground floor and at 
least one side of it should form an integral part of space/floor below; 


" 


Mumty" means a structure with a covering roof over a staircase and its landing built to enclose only 
the stairs for the purpose of providing protection from weather and not meant for human habitation; 


"Non-Combustible" means a material which does not burn or add heat to a fire when tested for 
combustibility in accordance with good practice; 


"Occupancy" means the function or use of the building; 
"Parapet" means a low wall built along the edge of a roof or a floor not more than 1.00 metre height; 


"Parking Space" means an area enclosed or unenclosed sufficient in size to park vehicle together with 
a drive-way connecting the parking space with a street or alley and provided for ingress and egress of 
the vehicles; 


"Partition" means an interior non-load bearing wall, one storey or part storey in height; 


"Pavilion" means a flexible architectural open space that invites people to come in and spend time in it. 
It could be temporary or permanent and might even change its form and function. A pavilion might be 
used as a Shelter, seating, meeting point, cafe, theatre, or for lectures, events, exhibitions, sports, play, 
relaxation and work etc; 


"Pillar" means a wood, stone, brick, RCC or a metal pillar and includes all columns or upright post or 
support, stanchions (steel structures) and an assemblage of columns of stanchions properly riveted or 
welded or bolted together; 


"Plinth" means the portion of a structure between the surface of the surrounding ground and surface of 
the floor, immediately above the ground; 


"Porch or Portico" means covered surface supported on pillars or otherwise for the purpose of 
pedestrian or vehicular approach to a building; 


"Public Building" means a building used or intended to be used either ordinarily or occasionally as a 
church, temple, mosque or any other place of public worship, dharamshala, college/school, hostel, 
theatre, cinema, public concert room, lecture room, library, orphanage, or rescue home or any other 
place of public assembly; 


60 


THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(86) 


(87) 


(88) 


(89) 


(90) 


(91) 


(92) 
(93) 


(94) 


"Public Garage" means a building or portion thereof designed other than a private garage, operated for 
gains, designed or used for repairing, servicing, hiring, selling or storing motor driven or other 
vehicles; 


"Repairs" means and includes the following activities, which do not otherwise violate any provisions 
regarding general building requirements, structural stability and fire safety requirements of these Bye- 
Laws: 


(a) Erection, Re-erection, Addition to, or Alteration of 
(i) an internal partition wall which does not involve sub-division of property, or 


(ii) a parapet wall or a cornice or chhajja within the boundaries of the permissible setbacks 
& ground coverage area of the site Provided that the total height of the parapet wall shall 
not be more than 1.00 metre and width of the cornice or chhajja shall not be more than 
1.50 metre; 


(b) Repairing of a staircase; 
(c) White washing or painting; 
(d) Re-flooring of the surface of an existing floor; 


(e) Minor repairs and recasting of an existing damaged roof without changing the character and 
dimensions of such roof; 


(f) Erection of a false ceiling in any floor for air-conditioning, lighting or decorative purposes; 
(g) Plastering and Patch work; 


(h) Providing or closing an internal door or window or a ventilator not opening directly opposite 
a door or a window of another building; 


(i) Replacing of fallen bricks or stones; 

(j) Repairing or renewing existing plumbing, sanitary and other utility services; 
(k) Repairing of boundary wall; 

(1) Installation of air conditioner / water tank / solar plants / solar water heater etc; 


"Residential Building" means a building used or constructed or adapted to be used wholly for human 
habitation; 


"Residential cum Commercial Building" means a building where part of the building is used or 
constructed or intended to be used for human habitation with remaining part used or constructed or 
intended to be used for commercial purpose; 


"Sanctioned Plan" means the set of plans and specifications submitted under section 235 of the 
Cantonments Act, 2006 under the Bye - Laws and regulations in connection with a building and duly 
sanctioned by the Authority under sections 234/237/238 of the Cantonments Act, 2006; 


"Set Back Line" means a line usually parallel with the center line of the road or street and laid down in 
each case by the Board beyond which nothing can be constructed towards the road or street; 


"Site or Plot" means a parcel/piece of land enclosed by definite boundaries; 


"Smoke Pipe" means a flue approximately horizontal, made of metal or other material in which smoke 
or the products of combustion are conducted from a furnace to a chimney; 


"Store or Shop" shall mean any store or shop in which it is not intended that any person shall reside; 


[भाग।॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(95) 


(96) 


(97) 


(98) 


(99) 


(100) 
(101) 


(102) 


(103) 
(104) 
(105) 


(106) 


(107) 


(108) 


(109) 


(110) 


"Storey" means the portion of a building included between the surface of any floor and the surface of 
the floor next above it, or if there be no floor above it, then the space between any floor and the ceiling 
next above it; 


"Street" includes any way, road, lane, square, court, alley or passage in a Cantonment, whether a 
thoroughfare or not and whether built upon or not, over which the public have a right of way and also 
the road way or foot-way over any bridge or cause way; 


"Structural Engineer" means a person who is a graduate of civil engineering from a recognized Indian 
or Foreign university duly approved by Government of India or is a member of Civil Engineering 
Division of the Institution of Engineers (India) with experience in structural engineering practice which 
includes structural design and field work; 


"Sun shade" means a sloping or horizontal structural overhang usually provided over openings on an 
external wall to provide protection from Sun and rain; 


"Swimming Pool" means a wading pool, paddling pool or simply a pool in container filled with water 
intended for swimming or water based recreation. The pool can be built either above or in the ground 
and from materials such as concrete, metal plastic or fiber glass; 


"To Abut" means to be positioned juxtaposed to a road, lane, open space, building etc.; 


"To Erect or Re-erect" means 
(a) To erect a new building on any site whether previously built upon or not; 


(b) To re-erect any building of which portion have been pulled down, burnt or destroyed, 
damaged by storm, rains, fire, earthquake or any other natural calamity to the same extent 
and similar specifications as existing prior to damage; 


(c) Conversion from one occupancy to another; 
(d) To carry out alterations and; 
(e) To add to a storey / storeys; 


"Total Floor Area" means the area of all floors of building including habitable, basement and 
mezzanine floor; 


"Travel distance" means the distance an occupant has to travel to reach the exit; 
"Verandah" means a covered area with at least one side open to the outside; 


"Warehouse" means a building, the whole or a substantial part of which is used or intended to be used 
for the storage of goods whether for keeping or for sale or for any similar purpose, but does not include 
a storeroom attached to and used for the proper functioning of a shop; 


"Washing Platform" means an authorized platform for washing and also for servicing of scooters / 
cars etc.; 


"Water Closet" means a privy with arrangements for flushing the pan with water but does not include 
bathroom; 


"Water Course" means a natural channel meant for carrying storm water and includes an artificial one 
formed by training or diversion of a natural channel, 


(i) "Major Water Course" means a river. 
(ii) "Minor Water Course" means a nallah. 


"Window" means an opening to the outside other than a door which provides all or part of the required 
natural light, ventilation or both to an interior space and not used as a means of ingress / egress; 


"Workshop" means a room or a group of rooms or building in which goods are manufactured or 
repaired; 


62 THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(111) Words and expressions used and not defined in these Bye-Laws but defined in the Act shall have the 
same meanings as assigned to them in the Act. 


CHAPTER II 
PROCEDURE FOR SANCTION OF BUILDING PLANS AND RELATED DOCUMENTATION 


3. BUILDING SANCTION REQUIRED: No person shall carry out any erection, re-erection, addition or 
alteration to any building or cause the same to be done without obtaining a sanction for such work from the 
Competent Authority. 


4. PROCEDURE FOR OBTAINING BUILDING SANCTION:(1) An applicant who intends to erect or 
re-erect a building or to make addition or alteration in any building shall register himself/herself on the e- 
Chhawani portal and apply through online mode, duly enclosing all the requisite documents and plans, in 
e-Chhawani portal through Cantonment Board registered architect/engineer. 


(2) Only persons who have legally valid occupancy rights on leased or old grant or private land are 
eligible for applying for sanction of building plan. In cases wherein breach of lease conditions on 
leased land or breach of old grant terms in old grant land are involved, the Board shall have the right 
to refuse or reject applications for erections, re-erection or addition / alteration till the breach of lease 
or old grant conditions is regularized or condoned. 

(3) On scrutiny of the documents and plans submitted, the applicant receives the development charges 
communication (or the charges levied by the Board by whatsoever name these are known) for 
payment to Cantonment Board. 

(4) On deposition of development charges (or the charges levied by the Board by whatsoever name these 
are known) the sanction (if granted by the Board) is conveyed within the prescribed timelines. 


5. BUILDING APPLICATION FEES AND APPLICABLE CHARGES: (1) Building Application Fees: 
The Building plan application shall be deemed valid only if the applicant has paid the requisite building 
application fee as determined by the Board. 


(2) Development Charges: The development charges, labour cess and other fees, as determined 
by the Board, are to be paid by the applicant through online mode before issuance of the sanction of the 
building application by the competent authority. 


(3) Incentive in development charges if Rooftop Solar Installation and Rain Water Harvesting 
is proposed and implemented: For construction of residential or commercial or any building less than 
200.00 Sqmts if the applicant opts for Rooftop Solar Installation and/or Rain Water Harvesting, he/she 
shall be eligible for refund of development charges after the completion of said Rooftop solar installation 
and/or Rain Water Harvesting facility and submission of photographs to this effect. The quantum of 
incentive for different categories of buildings shall be decided by the Board through resolution. 


(4) Stacking of building material on street or other public land shall not take place without the 
permission of the Chief Executive Officer on a case-to-case basis and on payment of charges as fixed 
by the Chief Executive Officer in terms of Section 257 of the Act. 


6. DOCUMENTS AT THE TIME OF APPLICATION: The following documents shall be submitted 
through online mode on e-Chhawani portal at the time of submitting application for building sanction: 


(i) | Proof of ownership/HOR/Lessee/Successor/legal rights document; 
(ii) | Affidavit and Indemnity Bond as specified by the competent authority; 


(iii) Proof of identity; 


[भाग।॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(iv) Any other document as approved by the competent authority (Cantonment specific documents). 


ie SANCTION / REFUSAL OF PLANS, VALIDITY PERIOD AND REVALIDATION 
PROCEDURE: (1) In case of old grant land, the proposed building plan shall be in conformity with 
the old grant terms and the land policies of Ministry of Defence. 


(2) In case of leased land, the proposed building plan shall be in conformity with the lease hold 
rights / terms and the land policies of Ministry of Defence. 


(3) The Competent Authority shall sanction the plan unless such building would —_ contravene any of the 
following namely:- 


(i) That the building or the use of the site for the building or any of the particulars comprised in 
the site plan, ground plan, elevation, section or specification contravenes the provisions of 
the Act or the Bye-Laws made thereunder; 


(ii) That the notice for sanction does not contain the particulars or is not prepared in the manner 
required under the provisions of these Bye-Laws; 


(iii) That any information or documents required by the Board under these Bye-Laws has or have 
not been duly furnished; 


(iv) That the building plan is not in accordance with the Bye-Laws framed by the Board under 
section 260 or those framed under clauses (19) and (20) of section 348 of the Act; 


(v) That the building would be an encroachment on defence land or land vested in the 
Cantonment Board; 


(vi) That the site of the building does not abut on a street or projected street and that there is no 
access to such building from any such street by a passage or path-way appertaining to such 
site; or 


(vii) That the erection or re-erection of the building is not in conformity with any general scheme 
sanctioned under Section 240 of the Act; 


(viii) | When the land on which it is proposed to erect or re-erect the building is entrusted to the 
management of the Board by the Government if the erection or re-erection constitutes a 
breach of terms of the entrustment of management or contravenes any of the instructions 
issued by the Government regarding the management of the land by the Board; 


(ix) When the land on which it is proposed to erect or re-erect the building is not held on a lease 
from the Government, if the right to build on such land is in dispute between the persons 
applying for sanction and the Govt; 


(x) That the minimum size of the plot for residential/commercial purpose is not less than 50.00 
Sqmts / 15.00 Sqmts respectively; or 


(xi) That it is mandatory to provide Rooftop Solar Installation and Rain Water Harvesting if the 
size of the plot exceeds 200.00 Square metres; 


(4) The sanction once granted shall be valid for a period as provided in the Act from the date of issue 
of sanction. 
(5) The Building Sanction can be revalidated beyond the date of the expiry of the original Sanction of 
building plans on payment of the required revalidation fees as decided by the Board under provisions of the Act. 
Application for such revalidation shall be submitted on plain paper along with the following documents: 


64 THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(a) Original sanctioned plan. 


(b) Revalidation fees chargeable based on the decision and guidelines issued by Competent 
Authority from time to time. 


(c) Documents in support of construction, if any, having been done within valid period of 
sanction. 
(d) Certificate of supervision from Architect/Engineer/Supervising Engineer and the Applicant 


that the construction will be carried out under his supervision according to the plans 
sanctioned by the Competent Authority. 


[Minimum size of the plot for residential / commercial purpose shall not be less than 50.00 
Sqmts / 15.00 Sqmts respectively, provided that for existing authorized buildings having a 
plot size of less than 50.00 Sqmts / 15.00 Sqmts, the said restriction shall not apply] 


8. SCRUTINY OF BUILDING PLAN APPLICATIONS: Once the plans have been scrutinized and 
objections, if any, have been communicated through online mode, the applicant may modify the plan, 
comply with the objections raised and resubmit through online mode, for consideration of the competent 
authority. 


9. REVOCATION OF SANCTIONED BUILDING PLANS AND LIABILITY OF THE 
APPLICANT TO CONFORM TO BYE-LAWS: (1) The Competent Authority may revoke any 
building sanction issued under the provisions of these Bye-Laws, whenever there has been any false 
statement, or any misrepresentation of material fact, or concealment of facts in the application or if 
any such sanction comes in contravention to new rule / law / notified issued by Central Govt. / State 
Govt. / any competent authority for such purpose on which the building sanction was based, and the 
whole work executed on the basis of such sanction shall be treated as unauthorized. Further, any or all 
executed works in cases of deviation from the sanctioned plan shall be treated as unauthorized 
construction and would lead to revocation of accorded sanction. 


(2) In the case of revocation of sanction during course of construction under above Bye- law, no 
compensation /damages shall be payable by the Competent Authority. 


(3) No such order of revocation shall be passed by the Competent Authority without giving a 
reasonable opportunity to the applicant of being heard. 


10. NOTICE OF COMMENCEMENT AND COMPLETION OF WORK: (1) On issue of building 
sanction, the applicant shall commence the work for which the building sanction has been 
issued. The Applicant shall give notice to the Chief Executive Officer of his intention to start work on 
the building site by submitting Form D, set forth in the Appendix. Engineer will report that the site 
sanctioned has no construction / alteration from what has been submitted by applicant at the time of 
application for sanction of said building. 


(2) On completion of work, the Applicant shall submit a Notice of Completion of the building as per 
Form E, set forth in the Appendix through the Architect/Engineer who has supervised the construction 
within a period of thirty days from the date of completion of work. 


[भाग॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


11. COMPLETION-CUM-OCCUPANCY CERTIFICATE: The Chief Executive Officer on receipt of 
the notice of completion shall inspect the work and issue a certificate of occupancy within the period 
stipulated in the Act, as per Form F, set forth inthe Appendix, if the building has been constructed in 


conformity with sanction issued. 


12. COMPOSITION OF UNAUTHORIZED CONSTRUCTION: (1) The Cantonment Board may 
by resolution decide formula to calculate quantum of penalty/fees for regularizatio no funauthorized 
construction. 


(2) Such composition of unauthorised construction shall be subject to the provisions of the Cantonments 
Act, 2006, the rules subsisting there under and other restrictions mentioned in these Bye-Laws 
including but not limited to FSI, Set-backs, and Ground Coverage. 


(3) In so far as constructions which are present and existing on the date of notifying of these Bye-Laws 
wherein such constructions are without sanction or in violation of approved plan including deviation, 
the applicants may apply to Cantonment Board for Compounding, which at the discretion of the 
Cantonment board or GoC-in-Chief, as applicable, may be allowed subject to payment of 
compounding fees as determined by Cantonment Board or GoC-in-Chief, as applicable. This exercise 
shall be undertaken subject to the Bye-Laws framed hereunder after approval of Central Government. 


CHAPTER III 
ZONING 


13. ZONING: (1). The Cantonment should be divided into two broad zones namely:- 


(a) Zone I:- This would include civil areas and all privately held land comprising civilian 
habitation. This will be generally high population density areas. 


(b) Zone IL:- All other land not included in Zone -I but inclusive of all Old Grant Bungalows 
and leases situated outside civil area. This will be generally low population density zone. 


(2) Zone-I: The Zone comprises all lands as depicted in Zonal Plan passed by the Board by 
resolution in this regard. 


(a) Requirement of Site: No piece of land shall be used as a site for the construction of a building if the 
Competent Authority considers that the site is insanitary or is not drained properly or is incapable of 
being well drained. 

(b) Permissible FSI: The permissible FSI, depending on the plot size, shall be as per table below: 


Table: FSI in Zone I (Residential Plots / Multiple Units) 


S.No. Area of plot in Square metres FSI 
1 50-150 1.80 
2 151-250 1.70 
3 251-350 1.60 
4 351-450 1.50 
5 451-550 1.40 
1 ee =H 551-750 1.30 
7 751-1000 1.20 
| 8 Greater than 1000 1.10 


66 THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


Table: FSI in Zone I (Commercial Plots) 


S.No. Area of plot in Square metres FSI 
1 15-100 1.50 
2 101-200 1.50 
3 201-500 1.50 
4 501-2000 2.00 
5 2001-2500 2.00 
|_ 6४ | Greater than 2500 2.20 


(c) Tenement Density: No independent dwelling unit of less than 10 Sq.mt can be constructed if the plot 
size is more than 50 Sq.mt. 


(d) Building Height: Minimum height of floors in buildings falling in this zone shall be 2.70 metres 
measured from the surface of the floor to the lowest point of the ceiling 1.6. bottom of slab and the total 
height of all buildings in all plot categories shall not be more than 11.50 metres from ground level 
including height of the stilt floor. It is stated that not more than one basement should be considered and 
should be used only for parking, storage and housing services. Basements in no case be used for 
residential or commercial purposes. 


(०) Maximum Number of Storeys Permissible: The maximum number of storeys permissible in all 
categories of plots in Zone-I shall be G+2/Stilt+3, if stilt is used for parking. 


[The building plans earlier sanctioned by the Board for more than G+2/Stilt+3 will remain valid but 
no new plan for more than G+2/Stilt+3 will be sanctioned] 


(3) Zone-II: The Zone comprises all lands as depicted in Zonal Plan passed by the Board by 
resolution in this regard. 


(a) Requirement of Site: No piece of land shall be used as a site for the construction of a building if the 
Competent Authority considers that the site is insanitary or is not drained properly or is incapable of being 
well drained. 


(b) Permissible FSI: The permissible FSI, depending on the plot size, shall be as per table below: 


Table: FSI in Zone II (Residential Plots/Multiple Units) 


S.No. Area of Plot in Square metres FSI 
1 50-150 1.80 
2 151-250 1.70 
3 251-350 1.60 
4 351-450 1.50 
5 451-550 1.40 
| 6 | 551-750 1.30 
7 751-1000 1.20 
| 8 [| Greater than 1000 1.10 


Table : FSI in Zone II(Commercial Plots) 


Area of plot in Square metres 


[भाग।॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


3 201-500 1.50 
4 501-2000 2.00 
5 2001-2500 2.00 


S.No. Uses of Land Minimum Area Required FSI 
(Square metres) 
Nursery School / Primary 400.00/2000.00 1.00 
2 Secondary School/High 4000.00/15000.00/15000.00 1.60 
School/Intermediate 
Higher Education Institute 20000.00 2.11 
4 Laboratory/Clinics 300.00 1.80 
Maternity Homes & Child 750.00 1.50 
care centre/Nursing 
Home/Dispensary 
Hospital Upto 50 beds 2000.00 1.50 
Hospital 51-200 beds 5000.00 2.00 


(c) Tenement Density: No independent dwelling unit of less than 10 Sq.mt can be constructed if the plot size 
is more than 50 Sq.mt. 


(d) Building Height: Minimum height of floors in buildings falling in zone-II shall be 2.70 metres measured 
from the surface of the floor to the lowest point of the ceiling i.e. bottom of slab and the total height of all 
buildings in all plot categories shall not be more than 11.50 metres from ground level including height of 
the stilt floor. It is stated that not more than one basement should be considered and should be used only 
for parking, storage and housing services. Basements in no case be used for residential or commercial 
purposes 


(९) Maximum Number of Storeys Permissible: The maximum number of storeys permissible in all 
categories plots in Zone-II shall be G+2 / Stilt+3, if stilt is used for parking. 


CHAPTER IV 
SPECIFICITIES WITH RESPECT TO BUILDING CONSTRUCTION 


14. OPEN SPACES / SETBACKS: The building envelope shall be governed by the following minimum clear 
open space and setbacks: - 


(1) Front Setback 


(a) Every building abutting a street/footpath shall have a front setback from the front property 
line to the front building envelope or building front main wall. 


(b) External staircases in the front elevation of the building shall not be considered in front set 
back calculation. 


(c) Sunshades and balconies shall be within the front property line or shall be constructed within 
the front setback or within the boundary wall of the plot. 


(d) In the case of school buildings, the front boundary wall shall be recessed by 5.00 metres to 
accommodate visitor parking within setback area. 


(2) Side and Rear Setback 


(a) Every building shall have a minimum clear side and rear setback as prescribed in these Bye- 


68 THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


Laws. No use is permitted in this open space except steps, staircases, rain water harvesting 
pits, septic tank and soak pit or in case this space is 5.00 metres wherein parking of vehicles 
is allowed. 


(b) External staircases in the sides and rear of the building shall not be considered in setback 
calculation and shall be as per the following table and shall be constructed within the 
boundary wall of the plot. 


(c) Sunshades and balconies shall be within the boundary wall of the plot. 


The provisions for open spaces at the front, side and rear of the building shall be as per Table 
below: 


Table: Minimum Building Setback (Residential Plots / Multiple Units) 


S.No Plot size (in Square metres) Minimum set back (in metres) 
Front Rear Side(1) Side(2) 
7 ०. आज... | os eee ee के 5० 
2 76-150 2.00 1.50 -- -- 
3 151-300 3.00 2.00 -- -- 
4 301-500 4.50 3.00 1.50 ees dl 
5 [| — 501-750—C—“‘ आयआयकफक 5.50 |1| 3507 | ३.0 | 2.00 
| 6 |... 5-10. | 650 | 500 | 350 | 300 
7 Greater than 1000 7.50 4.00 4.00 4.00 
Table: Minimum Building Setback (Commercial Plots) 
S.No Plot size (in Square metres) Minimum set back(in metres) 
Front | Rear | Side(1) Side(2) 
1 Upto 200 4.50 ee | का Lose] 
2 201-400 ॥ 600 | 2.00 3.00 ba | 
3 |. ao00 750 | 0 fF 
4 | 601-1000 | | |1आयः. 8.0 ॥| ३3.0७ | 400 | 1.5 
5 J] ० /आझा-150 .. —(itsé*i:C 90. | 400. | 450 6 3.00 
कि 1501-3000 10.00 5.00 4.50 4.50 
7 Greater than 3000 12.00 | ९00 | | (00 | | ८०.00 | 
Table: Minimum Building Setback (Educational / Medical Institutes) 
S.No Plot size (in Square metres) =| ~~~ Minimum set back(in metres) ~~ ji 
Front | Rear | Side(1) Side(2) 
1 Upto 1000 | 600 | 4.50 3.60 3.60 
2 1001-3000 7.50 4.50 4.50 4.50 
|... लक... | 800] 00 T4450 
4} 8001-15000, | 720 | 60 | 60. | ८60 | 
5 15001-35000 15.00 | ८00 | | ८.0" | | (00 | 
tei] Greater than 35000 18.00 | ९00 | | ८00 | | “८०.00 | 


[भाग।॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


69 


Also, following points should be considered while deciding on the setback: 


(i) For small plots of size 75 Sqmts or less, the Boards may do away with requirement of 
setbacks except front setback of minimum 1.20 metre. 


(ii) For plots size between 76.00 Sqmts to 1000 Sqmts, minimum 2.00 metres front and 1.50 
metre rear setback should be given. 


(iii) The loss due to setback in existing buildings with sanctioned plan may be compensated by 
allowing additional space on higher floors. 


(3) Interior Open Space-Ventilation Shaft: For ventilating the spaces for bathroom and water closet, if 


not opening on to front, side, rear or interior (courtyard) open spaces, these shall open on the 
ventilation shaft, the size of which shall not be below values indicated in table below: 


Table: Minimum Size of Ventilation Shaft 


S.No. Building Height in Size of Shaft in Minimum one dimension in 
metres Square metres metres. 
1 Upto 6.00 1.20 p80 
2 More than 6.00 2.80 1.30 


15. LANDS SITUATED IN ARCHAEOLOGICAL ZONE: For plots falling in Archaeological Zone, NOC 


16. 


17. 


(2) 
18. 


19. 


20. 


from Department of Archaeological Survey of India shall be submitted. 


RESTRICTIONS TO HEIGHT IN THE VICINITY OF AERODROMES: For building in the 
vicinity of aerodromes, the maximum height of such building shall be decided in consultation with the 
Civil Aviation Authorities and in such cases, applicant shall obtain 'no-objection' from the Civil 
Aviation Authorities. 


PARKING SPACE: (1) Parking provision for different types of buildings shall be as per norms laid 
out by the National Building Code of India (Code 10.3 Part 3) as amended from time to time and it 
includes parking of all vehicles like cars, scooters, cycles and light and heavy commercial vehicles. 


These parking norms shall be applicable for all new applications for building plan sanctions. 


PLINTH OF MAIN BUILDING: The plinth of any part of a building shall be so located with respect 
to surrounding ground level that adequate drainage of the site is assured but not at a height of less than 
0.30 metre. 


PLINTH OF INTERIOR COURTYARDS: Every interior courtyard shall be raised at least 0.30 
metre above the surrounding ground level and shall be satisfactorily drained. 


SIZE OF HABITABLE ROOMS: (1) No habitable room shall have an area of less than 9.50 Square 
metres. 


(2) The minimum width of a habitable room shall be 2.40 metres. 


(3) Ina two-room tenement, one shall be not less than 9.50 Square metres and other 7.50 Square metres with a 


(21) 


(2) 


(3) 


(22) 


minimum width of 2.10 metres. 


HEIGHT OF HABITABLE ROOM: (1) The height of all rooms for human habitation shall not be 
less than 2.70 metres measured from the surface of the floor to the lowest point of the ceiling 1.6. 
bottom of the slab. 


In case of centrally air-conditioned building, height of the habitable room shall not be less than 3.00 
metres measured from the surface of the floor to the lowest point of air conditioning duct or false 
ceiling. 


In the case of pitched roof, the average height of rooms shall not be less than 3.90 metres. The 
minimum clear headroom under a beam, folded plates or eaves shall be 2.40 metres. 


BATHROOMS AND WATER-CLOSETS (COMBINED): (1) Size: The minimum size of a 
bathroom shall be 1.80 Square metre and the minimum width of a side shall be 1.20 metre. The 
minimum size of a water closet shall be 1.10 Square metre and the minimum width of a side shall be 
0.90 metre. The minimum size of a combined bathroom and water closet shall be 2.80 Square metres 


70 THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 
and the minimum width of a side shall be 1.20 metre. 
(2) Height: The height of a bathroom or water closet measured from the surface of the floor to the lowest 


point in the ceiling i.e. bottom of slab shall not be less than 2.10 metres. 


(3) Other Requirements: A bathroom or water closet shall: 


(4) 


(23) 


(2) 


(3) 


(24) 


(a) 
(b) 


(c) 
(d) 


(e) 


Be so situated that at least one of its walls shall open to external air and shall have a 
minimum opening in the form of a ventilator or window of 0.30 Square metre. 


Not be directly under or above any room other than another water closet, bathroom, washing 
area or terrace unless it has a water tight floor. 


Have the platform and / or seat made of water tight non-absorbent material. 


Be enclosed by walls/partitions whose surface is finished with a smooth impervious material 
to a minimum height of 0.45 metre above the floor level. 


Be provided with an impervious floor finish, with floor surface sloping towards the drain 
with a suitable grade and not towards any other habitable room. 


No room containing water closets shall be used for any purpose except as a lavatory and no such room 
shall open directly into a kitchen or cooking space by a door, window or other opening. Every room 
containing water closets shall have a door completely closing the entrance to it. 


KITCHEN: (1) Size: The minimum area of the kitchen shall be 5.0 Square metres and the minimum 
width of a side shall be 1.80 metre. The minimum area of the kitchen which is also intended to be used 
as dining room shall be 7.50 Square metres and the minimum width of a side shall be 2.10 metres. 


Height: The height of a kitchen measured from the surface of the floor to the lowest point in the 
ceiling i.e. bottom of slab shall not be less than 2.75 metres. 


Other Requirements: Any room to be used as kitchen shall have: 


(a) 
(b) 


(c) 


(d) 
(e) 


Note:- 


a height of not less than 2.75 metres; 


a window the size of which shall be subject to Bye-law No. 31.4 opening directly to an 
interior or exterior open space, but not into a shaft; 


unless separately provided for in a pantry, means for the washing up of kitchen utensils 
which shall lead directly or through a sink to a grated and trapped connection to the waste 
pipe; 

be enclosed by walls/partitions whose surface is finished with a smooth impervious material 
to a minimum height of 2.75 metres above the floor level; 


be provided with an impervious floor finish; with floor surface sloping towards the drain 
with a suitable grade and not towards any other habitable room. 


It is mandatory to make strict provisions for laying out gas pipeline from kitchen to ground floor. The 
provision for storage of cylinders should be kept on ground floor so that in future it can be connected 
with the central gas supply. [Specification follows as mentioned in the guidelines of GAIL (Gas 
Authority of India Limited]. 


PANTRIES: Pantries shall have:- 


(1) a floor area of not less than 3.00 Square metres and a minimum width of a side shall be 1.50 metre; 


(2) a sink for cleansing of kitchen's utensils which shall drain through a grated and trapped connection to 
the waste pipe; 


(3) been enclosed by walls/partitions whose surface is finished with a smooth impervious material to a 
minimum height of 2.75 metres above the floor level; 


(4) been provided with an impervious floor finish, with floor surface sloping towards the drain with a 
suitable grade and not towards any other habitable room. 


(25) 


LOFT: (1) The maximum height of a loft shall be 1.50 metre and the loft may be provided over 
corridors and passageways only. 


[भाग।॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 71 
(2) The clear head room under the loft shall not be less than 2.20 metres, 
(3) Loft when provided in a commercial building, shall be located 2.00 metres away from __ the 
entrance; 


(26) MEZZANINE FLOOR: (1) Size: Mezzanines shall not be sanctioned in residential buildings. When 
provided in commercial buildings, the aggregate area of the mezzanine floor shall not exceed 33 
percent of the built-up area of that floor. 


(2) Height: The minimum height of a mezzanine floor shall be 2.20 metres. The head room under 
mezzanine floor shall not be less than 2.20 metres. 

(3) Other Requirements: A mezzanine floor may be sanctioned over a room ora Compartment 
provided that: 
(a) In mezzanine floor, rooms and any structure constructed with closed roof and side walls for 


any purpose shall be included in FSI but in case the mezzanine floor is constructed for 
interior architectural decorative purpose and other passage purposes with adequate handrails 
shall not be counted in FSI. 


(b) In case the size of mezzanine floor is 9.50 Square metres or more, it should conform to the 
standard of living room in so far as lighting and ventilation is concerned. 

(c) It is so constructed as not to interfere under any circumstances with the ventilation of the 
space over and under it; 

(d) Such mezzanine floor or any part of it shall not be used as a Kitchen. 

(e) In no case shall a mezzanine floor be closed so as to make it liable to be converted into 


unventilated compartments. 


(27) GARAGE: (1) Individual private garage: The size of a private garage in residential building shall be 
not less than 2.75 metres x 5.00 metres. The garage if located in the side, open space shall not be 
constructed within 2.00 metres from the main building. 


(2) Commercial/Public Garage: The size of a public garage shall be calculated based on the number of 
vehicles to be parked and the minimum parking space is as specified in Bye-Law No.17. 

(3) Height: The maximum head room in a garage and parking area shall be 2.40 metres. 

(4) The plinth of a garage located at ground level shall not be less than 0.30 metre above the surrounding 


ground level. 


(5) The garage shall be set back behind the building line for the street/road on to which plot abuts and 
shall not be so located to affect the access ways to the building. 


(6) Corner site: When the site fronts on two streets, the frontage would be as on the street having the 
larger width. In cases where the two streets are of the same width, then the larger depth of the site will 
decide the frontage and open spaces. In such cases the location of a garage if provided within the open 
spaces shall be located diagonally opposite the point of intersections. 


(28) | ROOF: (1) The roof of a building shall be so constructed or formed as to ensure effectual drainage of 
the rainwater there from by means of sufficient rain water pipes of adequate size, whenever required so 
arranged, joined and fixed as to ensure that the rain water is carried away from the building without 
causing damage in any part of the walls or foundation of the said building or those of an adjacent 
building. 


(2) Rainwater from roofs and open areas on the plot shall be collected by suitable means to recharge 
pits and other devices. In this context reference may be made to Part 9 Plumbing Services Section 1: Water 
Supply, Drainage and Sanitation of the National Building Code of India as amended from time to time. 


(3) Rainwater pipes shall be affixed to the outside of the walls of the building or in recesses or chases 
out or formed in such walls or in such other manner as may be approved by the Competent Authority. 
(4) Terrace of buildings shall not be subdivided and it shall have a common access. 


(29) BASEMENTS:(1) Basements may be erected within the prescribed setbacks and prescribed building 
lines and subject to maximum coverage on ground floor. 


72 THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(2) Basements shall not be used for residential purposes and to be constructed within the building 
envelope and subject to maximum coverage on floor | (entrance floor) and used only for: 


(a) storage of household or other goods except inflammable materials; 
(b) strong room, bank cellars etc.; 
(c) air-conditioning equipment and other machines used for services and utilities of the building; 
(d) parking spaces. 
(3) Basements shall have the following requirements namely:- 


(a) Every basement shall be in every part at least 2.70 metres in height from the floor to the 
underside of the slab or ceiling. 


(b) Adequate ventilation shall be provided for the basement. The standards of ventilation shall be 
the same as required by the particular occupancy according to Bye-Laws. Any deficiency 
may be met by providing adequate mechanical ventilation in the form of blowers or exhaust 
fans at the rate of one exhaust fan for 50 Sq.mt floor area. 


(c) The minimum height of the ceiling of any basement shall be 0.90 metre and the maximum 
1.20 metre above the average surrounding ground level. 


(d) Adequate arrangement shall be made so that surface drainage or drainage water does not 
enter the basement. 


(e) The basement shall not be partitioned. In cases where partitions are allowed by Competent 
Authority and the ventilation standards as laid-down in (b) above are met, the partitioning of 
basement may be sanctioned, subject to the condition that no space shall be less than 10.00 
Square metres. 


(f) Adequate protection against the fire shall be provided. The roofs separating basement and 
floors above shall be constructed of a material like R.C.C. or of such material which will 
provide resistance against fire for at least two hours. 


(g) Where a basement is sanctioned in apartment houses (residential flats) and hotels, the 
Applicant/ Occupier shall display the basement plan at the entrance. Thimbles shall be 
provided in the roof of the basement and their positions clearly indicated on the plan. One 
fire extinguisher for every 50.00 Square metres of basement area or part thereof shall be 
provided. 


(h) The walls and floors of the basement shall be water-tight and so designed that the effect of 
surrounding soil moisture, if any, are taken into consideration and adequate damp proofing 
treatment is given. 


(i) In the event of atmospheric water percolating into basement necessary arrangement to drain 
out the same shall be provided. 


(j) Kitchen, bath and water closet shall not be sanctioned in the basement unless the sewer levels 
allow the same and there is no chance of backflow and flooding of sewage. If sanctioned they 
shall be placed against the external walls of the basement (which shall also be the external 
walls of the building) and shall be adequately lighted and ventilated. The area of such 
kitchens and baths shall be counted in the FSI. Only 1.00 Square metre water-closet provided 
in the basement shall be excluded from the FSI calculations. 


(k) A kitchen when sanctioned in the basement shall be equipped with electric ovens, stoves, gas 
only. No coke or fire wood will be used. 


(I) The access to the basement shall be separate from the main and alternate staircase providing 
access and exit from higher floors. Where the staircase is continuous the same shall be 
enclosed type serving as a fire separation from the basement floor and higher floors. Open 
ramps shall be sanctioned if they are constructed within the building line subject to suitable 
drainage provision. 


(m) In case of basements of office and commercial occupancy, sufficient number of exit ways and 
access ways shall be provided as per norms stated in the National Building Code of India. 


[भाग॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


73 


(30) 


(2) 


(31) 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(32) 


(33) 


(34) 


CHIMNEYS: (1) Chimneys, where provided shall conform to the requirements of 1.5 1645-1960 
Indian Standards Code of practice for fire safety of building (General) chimneys, Flues, Flue pipes and 
Hearths. 


The chimneys shall be built at least 0.90 metre above the top of the roof provided the top chimney shall 
not be below the tops of adjacent parapet wall. In the case of sloping roof, the chimney top shall not be 
less than 0.60 metre above the ridge of the roof in which the chimney penetrates. 


LIGHTING AND VENTILATION OF THE ROOMS: (1) The whole or part of one side of one or 
more rooms intended for human habitation and not abutting on either the front, rear or side open spaces 
shall abut on an interior open space whose minimum width in all directions shall be 1.00 metre in case 
of buildings not more than 6.00 metres in height and subject to the provision of increasing the same 
with increasing height of 0.1 metre per every metre height or part thereof beyond 6.00 metres. 
However, in case of buildings already constructed with 3.00 metres the open space for new 
construction on upper floor, the open space on this basis shall be ensured and would remain as 
mandatory open space. 


Where the lighting and ventilation requirements are not met through daylight and natural ventilation, 
the same shall be ensured through artificial lighting and mechanical ventilation as per part VIII 
Building Services Section | Lighting and Ventilation of National Building Code of India as amended 
from time to time published by the Indian Standard Institution. The latest version of the National 
Building Code of India shall be considered at the time of enforcement of these Bye-Laws. 


The minimum aggregate area of opening of habitable room excluding doors and fixed glazing but 
including the frame shall be not less than 15 % of floor area of the room. 


The minimum aggregate area of opening of kitchens excluding doors and fixed glazing but 
including the frame shall be not less than 5% of floor area of the kitchen. 


No portion of a room shall be assumed to be lighted if it is more than 4.00 metres from the opening 
assumed for lighting of that portion of the room. 


In lodges and hotels where attached toilets whose walls are not abutting on an external wall are 
provided, mechanical ventilation system should be installed as per the provisions of the part VIII of 
National Building Code of India as amended from time to time published by the Indian Standard 
Institution. 


PARAPETS: Parapet walls and hand rails provided on the edges of roof terrace, balcony, etc. shall not 
be less than 0.90 metre and not more than 1.00 metre in height. The specified height shall not apply 
when roof terrace is not accessible by a staircase. 


BOUNDARY WALL: Except with the permission of the Chief Executive Officer, under Section 261 of 
the Cantonments Act, 2006 boundary wall, hedges, fences on any land in the Cantonment shall not be 
erected and the maximum height of the boundary wall shall not exceed 2.5 metres above the centerline 
of the street. 


EXIT REQUIREMENTS: (1)General requirements: 


(a) Every building meant for human occupancy shall be provided with exits sufficient to provide 
for safe escape of occupants in case of fire or other emergency. 

(b) In every building, exit shall comply with the minimum requirement of this part, except those 
not accessible for general public use. 

(c) All exits shall be free of obstructions. 

(d) No building shall be altered so as to reduce the number, width or protection of exits to less 


than that required. 


(e) Exits shall be clearly visible and the routes to reach the exit shall be clearly marked and sign 
posted to guide the population of floor concerned. 


(f) All exit ways shall be properly illuminated. 


(g) Fire fighting equipment where provided along exits shall be suitably located and clearly 
marked but must not obstruct the exit way and yet there should be clear indication about its 
location from either side of the exit way. 


74 


THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


Alarm devices shall be installed to ensure prompt evacuation of the population concerned 
though the exits, wherever required. 


All exits shall provide continuous means of egress to the exterior of a building or to an 
exterior open space leading to a street. 


Exits shall be so arranged that they may be reached without passing through another 
occupied unit, except in the case of residential buildings. 


(2) Types of Exits: (a) Exits shall be either of horizontal or vertical type. An exit may be 
doorway, corridor passageway, ramp, internal staircase or external staircase, to an internal or 
external open area, verandah and/or terrace which have access to the street or to roof of a building. 


(b) An exit may also include a horizontal exit leading to an adjoining building at — the same 
level; and 
(c) Lifts, escalators and revolving doors shall not be considered as exits. 
(3) Number and Size of Exits: The requisite number and size of various exits shall be provided, based on 


the population in each room, area and floor based on the occupant load, capacity of exits, travel 
distance and height of buildings. 


(a) 


(b) 
(c) 


Arrangement of Exits: Exits shall be so located that the travel distance on the floor shall not 
exceed 22.50 metres for residential, educational, institutional and hazardous occupancies and 
30.00 metres for assembly, business, mercantile, industrial and storage occupancies. 
Whenever more than one exit is required for a floor of a building, exits shall be placed as 
remote from each other as possible. All the exits shall be accessible from the entire floor area 
at all floor levels. The travel distance to an exit from the remote point shall not exceed half 
the distance as stated above except in the case of institutional occupancy wherein it shall not 
exceed 6.00 metres. 


Occupant Load: The population in rooms and areas of floors shall be calculated based on 
the occupant load as provided in National Building Code and amended time to time. 


Capacity of Exits: The capacity of exits (doors and stairways) indicating the number of 
persons of that could be safely evacuated through a unit exit width of 0.50 metre shall be as 
per the National Building Code amended from time to time. 


(4) Doorways: (a) Every exit doorway shall open into an enclosed stairway, a horizontal exit, on corridor or 


passageway providing continuous and protected means of egress. 


(b) No exit doorway shall be less than 1.00 metre in width. Doorways shall be not __ less than 2.10 
metres in height. Doorways for bathrooms, water closet stores etc. shall not be less than 0.75 
metre wide. 

(c) Exit doorways shall open outwards, that is, away from the room but shall not obstruct — the 
travel along any exit. No door, when opened, shall reduce the required width of stairway or 
landing to less than 1.20 metre. Overhead or sliding doors shall not be installed. 

(d) Exit door shall not open immediately upon a flight of stairs. A landing equal to at least the 
width of the door shall be provided in the stair way at each doorway. Level of landing 
shall be the same as that of the floor which it serves. 

(e) Exit doorways shall be open-able from the side which they serve without the —_ use ofa key. 

(f) Revolving doors shall not be allowed. 

(5) Stairway: (a) For assembly, business, educational, hazardous, industrial, mercantile, multi- storey and 


public buildings there shall be a minimum of two staircases and one of them shall be an enclosed stairway and 
the other shall be on the external wall of the building and shall open directly to the exterior, interior open space 
or to any open space for safety. Single staircase may be accepted for educational, business or residential 
building where floor area does not exceed 500.00 Square metres and height of building does not exceed 12.00 
metres and other requirements of occupant load, travel distance and width of staircase shall meet the 
requirement. The single staircase in such cases shall be on the outer wall of the building. 


(b) Internal stairs shall be constructed of non-combustible materials throughout; 


[भाग।॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(०) Internal stairs shall be constructed as a self-contained unit with at least one side adjacent to an external 
wall and shall be completely enclosed; 


(d) The minimum width of an internal staircase shall be 1.00 metre. Columns and other building 
features shall not reduce the width of the staircase. 

(e) The minimum width of treads without nosing shall be 250 millimetres for an internal staircase for 
residential buildings. In the case of other buildings, the minimum tread shall be 300 millimetres. The 
treads shall be constructed and maintained in a manner to prevent slipping. 


(f) The maximum height of riser shall be 190 millimetres in the case of residential buildings and 150 
millimetres in the case of other buildings. They shall be limited to 12 _ per flight. 


(g) Handrails shall be provided with a minimum height of 0.90 metre from the centre of the tread; 


(h) The minimum head room in a passage under the landing of a staircase and under the staircase 
shall be 2.10 metres. Beams and other building features shall not reduce the head room of the 
staircase. 

(i) No living space, store or other fire exits shall open directly into the stairwell of the staircase. 

(j) The external exit door of the staircase enclosure at ground level shall open directly to the open 
spaces or should be reached without passing through any door other than a door provided to from 
a draught lobby. 


(k) The main staircase and fire escape shall be continuous from ground floor to the terrace _ level. 
(1) No electrical shafts/AC ducts or gas pipe etc. shall pass through the staircase. 

(m) Lift shall not open in staircase landing. 

(n) No combustible material shall be used for any surface decoration in the staircase. 

(0) A staircase shall not be arranged around a lift shaft. 


(p) The exit signs with arrow indicating the way to escape route shall be provided at a suitable 
height from the floor level on the wall and shall be illuminated by electric light connected to corridor 
circuits. All exit way marking signs of suitable size should be flushed with the wall and so designed 
that no mechanical damage shall occur to them due to moving of furniture or other heavy 
equipment. Further all landings of floor shall have floor indication boards indicating the 
number of floors as per bye-law. The floor signage indicator shall be placed on the wall immediately 
facing the flight of stairs and nearest to the landing. It shall be of size not less than 0.50 metre X 
0.50 metre. 


(q) In case of single staircase, it shall terminate at ground floor level and access to the basement 
shall be by a separate staircase. However, second staircase may lead to basement levels provided the 
same is separate at ground level by either a ventilated lobby with discharge points at two 
different ends or through enclosures. 


(6) Fire Escapes or External Stairs: (a) Fire escapes shall not be considered in calculating the evacuation 
time of a building. 


(b) All fire escapes shall be directly connected to the ground. 
(c) Entrance to fire escape shall be separate and remote from the internal staircase. 
(d) The route to fire escape shall be free of obstructions at all times, except a 
doorway leading to the fire escape which shall have the required fire resistance. 
(e) Fire escape shall be constructed of non-combustible materials. 
(f) Fire escapes stairs shall have straight flight not less than 1.20 metre wide with 280 


millimetres treads and risers not more than 190 millimetres. The number of risers shall be 
limited to 16 per flight. 


(g) Handrails shall be of a height not less than 1.00 metre. 


76 


THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(7) Ramps: (a) Ramps with a slope of not more than 1:10 to 1:12 may be substituted for and shall comply with 


(8) 


(35) 


(36) 


(1) 


(2) 


(3) 


all the applicable requirements of required stairways as __ to enclosure capacity and limiting 
dimensions Ramps shall be surfaced with approved non-slipping materials. 


(b) The minimum width of the ramps in hospitals shall be 2.50 metres; 
(c) Handrails shall be provided on both sides of the ramp; 
(d) Ramps shall lead directly to outside open space at ground level or courtyard or 546 place. 


Corridors: (a) The minimum width of a corridor shall not be less than 1.00 metre in the case of 3 
storey row housing residential building. For all other buildings minimum width shall be 2.00 metres. 


(b) In case of more than one main staircase of the building interconnected by a corridor or 
other enclosed space there shall be at least one smoke stop door across the corridor or 
enclosed space between the doors in the enclosing __ walls of any two staircases. 


NON-FSI SPACES: The following shall not be included in FSI calculation: 


(a) In the terrace above the top most storey, areas covered by stair-case rooms and lift rooms and 
passages thereto, architectural features, elevated tanks (provided its height below the tank 
from the floor does not exceed 2.0 metres) and WC (with floor area not exceeding 2.50 


Sq.mt). 
(b) Staircase and lift rooms and passage thereto in the stilt parking floor or upper floors used for 
parking. 
(c) Staircase and lift rooms and passage thereto in the basement floor or floors used for parking. 
(d) Area of the basement floor or floors used for parking. 
(e) Area of the stilt parking floor provided it is open on sides, and used for parking. 
(f) Servants or drivers bath room and water closet for each block in cases of Non-High-Rise 


Buildings at ground floor or stilt parking floor. 
(g) Watchman booth. 


(h) Caretaker booth or room in ground floor or stilt parking floor. 
(i) One toilet in each floor not exceeding 2.50 Sq.mt. 
CHAPTER V 
INCLUSIVE DESIGN 


FACILITIES IN THE PUBLIC BUILDING FOR THE DIFFERENTLY-ABLED PERSONS: 
These provisions are applicable to all buildings, recreation areas and facilities used by public. It does 
not apply to private domestic residences. 


Site planning: Level of the roads, access paths and parking areas shall be described in the plan along with 
specification of materials. Every building should have at least one access to main entrance/exit to the 
differently-abled which shall be indicated by proper signage. This entrance shall be approached through a 
ramp together with stepped entry. The ramp should have a landing after every 1.0 metre run and in front of 
the doorway. Minimum size of landing shall be 1.20 metre. 


Access path/Walk way: Access path from plot entry and surface parking to building entrance shall be a 
minimum of 1.50 metre wide having even surface without any step. Slope, if any shall not have gradient 
greater than 1:20. Selection of floor material shall be made suitably to attract or to guide visually 
impaired persons (limited to floor material) whose colour texture is conspicuously different from that of the 
surrounding floor material or the material that emit different sound to guide visually impaired persons. 
Finishes shall have a non-slip surface with texture traversable by a wheel chair. Curbs wherever provided 
should blend to common level. 


Parking: For parking of vehicles of differently-abled people, the following provisions shall be made: 


(a) Surface parking for two Equivalent Car Spaces (ECS) shall be provided near entrance for the 
differently-abled persons with maximum travel distance of 30.0 metres from building 
entrance. 


(b) The width of parking bay shall be minimum 2.80 metres. 


[भाग।॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


77 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 
(8) 


(9) 


(०) The information stating that the space is reserved for wheel chair users shall be 
conspicuously displayed. 


(d) Guiding floor materials shall be provided or a device which guides visually impaired persons 
with audible signals or other devices which serves the same purpose shall be provided. 


Building Requirements: The specified facilities for the buildings for disabled persons 


shall be as follows: 
(a) Approach to plinth level. 
(b) Corridor connecting the entrance / exits for the differently-abled. 
(c) Stair-ways. 
(d) Lift. 
(e) Toilet. 
(f) Drinking water. 


(g) Braille signage shall be provided at the above specified facilities. 


Approaches to Plinth Level: (a) Ramp shall be provided with non-slip material to enter the building 
minimum clear width of ramp shall be 1.50 metre with maximum gradient 1:20, between top and bottom of 
the ramp. Length of ramp shall not exceed 12 metres having 0.90 metre high handrail on both sides 
extending 300 millimetres beyond the ramp. Minimum gap from the adjacent wall to the handrail shall be 
40 millimetres. 


(b) Minimum clear opening for the entrance door shall be 1.00 metre. Threshold shall not be 
raised more than 300 millimetres. 

(c) For stepped approach, size of tread shall not be less than 300 millimetres and maximum 
riser shall be 150 millimetres. Provision of 0.90 metre high handrails on both sides of the 
stepped approach similar to the ramped approach shall be made. 


Corridor connecting the entrance/exit for the differently-abled: The corridor connecting the entrance/exit 

for differently-abled leading directly outdoors to a place where information concerning the overall use of 
the specified building can be provided to visually impaired person either by a person or by signs, shall be 
provided as follows: 


(a) Guiding floor materials shall be provided or devices that emit sound to guide visually 
impaired persons. 


(b) The minimum width shall be 1.50 metre. 
(c) Incase there is a difference of level, slope ways shall be provided with a slope of 1:20. 
(d) Handrails shall be provided for ramps / slope ways. 

Stairways: Stairways with open riser and provision of nosing shall not be sanctioned. 


Lifts: Wherever lift is necessary, provision of at least one lift shall be made for the wheel chair user with 
the following car dimensions of lift recommended for passenger lift for 13 persons capacity by Bureau of 
Indian Standards. 


(a) Clear internal depth minimum of 1.10 metre. 
(b) Clear internal width minimum of 2.0 metres. Entrance door width shall be 0.90 metre. 


(c) A handrail not less than 0.60 metre long at 1.0 metre above floor level shall be fixed adjacent 
to the control panel. 


(d) The lift lobby shall be of an inside measurement of 1.80 metre x 2.0 metres or more. 
(e) The Braille signage will be posted outside the lifts. 


(f) Operational details of lifts shall conform to the National Building Code of India and will be 
the responsibility of designer as well as manufacturer. 


Toilets: One special water closet in a set of toilets shall be provided for the use of differently-abled with 
essential provision of washbasin near the entrance for the differently-abled. 


78 THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(a) | The minimum size shall be 1.370 metre x 1.750 metre. 


(b) Minimum clear opening of the door shall be 0.80 metre and the door shall be swing or sliding 
type. 


(c) Suitable arrangement for vertical/horizontal handrails with 40 millimetres clearance from 
wall shall be made in the toilet. 


(d) The water closet seat shall be 0.50 metre from the floor. 


(10) Refuge: An alternative to immediate evacuation of a building via staircases and/or lifts is required for 
the movement of differently-abled persons to areas of safety within a building. If possible, they could 
remain there until the fire is controlled and extinguished or until rescued by fire fighters. 


(a) A refuge area may be provided at the fire protected stair landing on each floor that can safely 
hold one or two wheelchairs. 


(b) The area shall have doorways with clear opening width of 900 millimetres. 


(c) The area shall have an alarm switch installed between 900 millimetres and 1200 millimetres 
from the floor level. 


(d) Refuge area is mandatorily to be provided for the plot size of 10 Sqmts and above. 


CHAPTER VI 
PROVISIONS OF STRUCTURAL SAFETY, ELECTRICAL AND PLUMBING SERVICES, 
WATER SUPPLY, ETC. 
(37) LANDSCAPING: Institutional, Industrial, Commercial and Group Housing Complexes shall be required to 
plant a minimum number of trees as per Table below: 


Table: Number of trees to be planted. 


SI. Plot Area (Square No. of trees required 
t 

No. metres) 

1 lup 10100 One tree per 30.00 Square metres of open space out of which minimum 50% 
trees to be in the category of evergreen trees having height of 4.00 metres or 
more 

2 More than 100 — 200 One tree per 20.00 Square metres of open space out of which minimum 50% 
trees to be in the category of evergreen trees having height of 4.00 metres or 
more 

3 More than 200 One tree per 15.00 Square metres of open space out of which minimum 50% 
trees to be in the category of evergreen trees 
Having height of 4.00 metres or more 


(2) A detailed landscaping plan will have to be approved from the compulsorily Competent Authority with 
specifications as given in above table. 
(3) Norms for planting in all plots belonging to individual shall be as follows: 
(a) Minimum of three trees in every plot for plot size above 100 Square metres. 
(b) Selected trees should be more than 5.00 m in height and be suitable for local climate. 


(38) STRUCTURAL DESIGN AND SAFETY FEATURES: The structural design of foundation elements 
made of masonry, timber, plain concrete, reinforced concrete, pre-stressed concrete and structural steel, shall 
be carried out in accordance with Part-VI Structural Design, Section-1 Loads, Section 2 - Foundation, 
Section 3 - Wood, Section 4 - Masonry, Section 5 - Concrete, Section 6 - Steel of National Building Code of 
India, 2005 taking into consideration all relevant Indian Standards given below: 


(1) IS: 1893 (Part1) - 2002 "Criteria for Earthquake Resistant Design of Structures (Fifth Revision)". 


(2) IS: 13920-1993 "Ductile detailing of Reinforced Concrete Structures subject to Seismic Forces - Code of 
Practice" November 1993. 


(3) IS: 13828-1993 "Improving Earthquake Resistance of Low Strength Masonry Buildings" August 1993. 


[भाग।॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(4) IS: 4326-2013 "Earthquake Resistant Design and Construction of Buildings - Code of Practice (Second 
Revision)". 


IS: 13827-1993 "Improving Earthquake Resistance of Earthen Building Guidelines" October 1993. 
IS: 13935-2009 "Seismic Evaluation, Repair and Seismic Strengthening of Buildings Guidelines". 


For Protection of Landslide Hazard: 


) 
) 
) 
(a) IS 14458 (Part 1): 1998 Guidelines for retaining wall for hill area: Part 1 Selection of type of wall. 
) IS 14458(Part 2): 1997 Guidelines for retaining wall for hill area : Part 2 Design of retaining / breast walls. 
) 


IS 14458 (Part 3): 1998 Guidelines for retaining wall for hill area: Part 3 Construction of dry-stone walls. 


(d) IS 14496 (Part 2): 1998 Guidelines for the preparation of landslide - Hazard zonation maps in 
mountainous terrains: Part 2 Macro-zonation. 


(8) Whenever an Indian Standard or the National Building Code of India is referred, the latest provision in the 
standard should be adhered to. 


(39) MATERIAL AND CONSTRUCTION METHODS: (1) Quality of Materials and Workmanship 


(a) All materials and workmanship shall be of good quality conforming generally to accepted 
standards of Public Works Department of Uttarakhand, Indian Standard Specifications and Code 
as included in Part V Building Materials and Part VII Constructional Practices and Safety of 
National Building Code of India. 


(b) All burrow pits dug in the course of construction and repair of buildings, roads, embankment and 
the like shall be deep and connected with each other in the formation of a drain directed towards 
the lowest level and properly sloped for discharge into a river, stream, channel or drain and no 
person shall create any isolated burrow pit which is likely to cause accumulation of water which 
shall breed mosquitoes. 


(2) New Materials and Design Methods 


(a) The provisions of these Bye-Laws are not intended to prevent the use of any material or method 
of design or construction not specifically prescribed by Bye- Law No. 39.1, provided any such 
alternative has been approved by BIS or any other statutory body. 


(b) Such alternatives may be approved provided that it is found that the proposed alternative is 
satisfactory and conforms to the provisions of relevant parts regarding material, design and 
construction and that material, method, or work offered is for the purpose intended, at least 
equivalent to that prescribed, in the Bye-Laws in quality, strength, compatibility, effectiveness, 
fire and water resistance, durability and safety. 


(40) © ELECTRICAL SERVICES: The planning, design and installation of electrical installation, air conditioning 
installation and installation of lifts and escalators shall be carried out in accordance with Part VIII Building 
Services, Section-2 Electrical installations, Section-3 Air conditioning and Heating, Section-5 Installation of 
Lifts and Escalators of the National Building Code of India. 


(41) | ENERGY CONSERVATION MEASURES: 
(7) Use of Compact Fluorescent Lamps and Electronic Chokes: 


(a) The use of incandescent lamps and conventional chokes in all new buildings, institutions 
constructed in Government sector, Government Aided sector, Boards and Corporations and 
Autonomous bodies is banned. 


(b) It will be mandatory that in these existing buildings the defective incandescent lamps and chokes 
when replaced would be replaced by only Compact Fluorescent Lamps (CFL), LED and 
electronic chokes. 


(c) The Competent Authority will effect necessary modification in the local demand to promote the 
use of Compact Fluorescent Lamps, LED and electronic chokes instead of conventional bulbs and 
chokes while releasing/sanctioning new connections/loads in such buildings. 


(2) All new cases may consider the following provisions of solar water heating systems for energy 
conservation: 
(a) An open space in the roof which receives direct sunshine; the roof shall have a load bearing 


capacity of at least 152.90 kg. per Square metres. 


80 


THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(b) 
(०) 


(५) 


(०) 


The building must have a provision for continuous water supply to the solar water heating system. 


The building design should provide for an insulated pipeline from the heating system to all 
distribution points where hot water is required. 


The recommended minimum capacity of installation shall not be less than 150 litres per day for 
each bathroom and kitchen subject to the maximum of 5% of the total roof area is utilized by the 
system. 


Installation of Solar Assisted Water Heating Systems shall conform to BIS specification IS 12933. 
The solar collectors used in the system shall have the BIS certification mark. 


(3) Whenever hot water requirement is continuous, auxiliary arrangement either with electrical elements or oil- 
based systems of adequate capacity may be provided. 


(4) No new building in the following categories shall be sanctioned unless this installation has solar assisted water 
heating system: 


Industries which use hot water for processing; 

All hospitals and nursing homes; 

All hostels, hotels, motels, guest houses and banquet halls; 

Large canteens 1.e. which serve more than 100 persons in a day; 
Office building on a plot area of 15 Square metres or above; 
Residential buildings on a plot area of 500 Square metres or above; 


Residential schools and colleges; 


(5) Off Grid Roof Top Solar Power Plant at New Buildings: All buildings on plot size 200 Square metres or more, 
which are proposed to be constructed afresh, shall install Rooftop Solar Power installation, of adequate capacity, 
as per norms and parameters fixed by Ministry of New and Renewable Energy or its subordinate organizations, 
from time to time. 


(42) LIGHTNING PROTECTION OF BUILDING: The lightning protection for building shall be provided 
based on the provisions of Part III of the National Building Code of India. 


(43) PLUMBING SERVICE: The planning, design, construction and installation of water supply, drainage and 
sanitation and gas supply systems shall be in accordance with Part [X Plumbing Services, Section - 1 Water 
Supply, Section - 2 Drainage and Sanitation, Section - 3 Gas Supply of the National Building Code of India. 


(44) REQUIREMENTS OF WATER SUPPLY IN BUILDING: (1) The total requirements of water supply 
shall be calculated based on the Building Occupancy as follows and as per the National Building Code as 
amended time to time. 


(a) Residential Building: Five persons per tenement. 
(b) Other Buildings: No. of persons based on occupant block and floor area. 
(2) Storage of Water: Minimum provision should be made for storage of water to meet the daily requirements 


of the individuals using the building as follows: 


Table: Minimum Domestic storage capacities 


S.No. | No. of floors Storage Capacity 
For premises occupied as tenements with common convenience 
1 Floor 1 Nill 
2 Floor 2 and above 500 litres per tenement 
For premises occupied as flats or blocks 
3 Floor 1 Nill 
4 Floor 2 and above 500 litres per tenement 


[भाग।॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 81 
Note: 
1. If the premises are situated at a place higher than the road level in front of the premises, storage at 


ground level shall be provided on the same lines as on upper floors 


The above storage may be sanctioned to be installed provided that the total domestic storage 
calculated on the above basis is not less than the storage calculated on the number of down-take 
fittings according to the scale given below 


- Down -take taps : 70.00 litres each 
- Showers : 135.00 litres each 
- Bathtubs : 200.00 litres each 


(45) 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 
(6) 


(46) 


(2) 


(47) 


(1) 


(2) 


RAIN WATER HARVESTING AND GROUND WATER REGULATIONS: (1) Water harvesting 
through storage of water runoff including rain water in all buildings on plots of 100.00 Square metres 
and above will be mandatory. 


Adoption of roof top rain water harvesting system is mandatory for all residential/ 
educational/institutional/hotel building/industrial and commercial establishments, which have plot size 
more than 200.00 Square metres and more. 

The plans submitted shall indicate the system of storm water drainage along with points of collection 
of rainwater in surface reservoirs or in recharge wells. These provisions will be applicable as per the 
Public Notice(s) of Central Ground Water Authority issued from time to time. 

Undertaking of any operations connected with drilling, cleaning, construction or rehabilitation of 
ground water abstraction structures and related works including installation of pumps cannot be taken 
up without prior permission of the Cantonment Board. 

Drilling contractors or Agencies/Plot occupiers are required to take prior permission for works 
connected with drilling, cleaning, boring and installation of pumps. 

The Authority shall ensure that no drilling activity is undertaken without prior approval and is 
authorized to take action against offenders by seizing of drilling rig, sealing of tube well and 
disconnection of electric supply to the energized tube well. 


REQUIREMENTS OF SANITARY FITTINGS: (1) To ensure optimization of water the following 
measures shall be adopted in case of all new building sanction where plot size is more than 200 Square 
metres on a case to case basis as decided by the Competent Authority: 


(a) Use of low dual flush capacity cisterns in water closets instead of the normal 10 litres 
capacity. 
(b) Use of waterless urinals in all public buildings. 


(c) Provision of storage and use of recycled water for toilet flushing where the minimum 
discharge in the building/complex is 10 litres /minute or more. 


The sanitary fittings and installations for different occupancies shall be as per National Building Code 
as amended from time to time. 


SEWAGE PLAN: Where a septic tank is used for sewage disposal, the location, design, and 
construction of septic tank shall conform to requirements of Part 9 ‘Plumbing Services, Section 1 Water 
Supply, Drainage and Sanitation (Including Solid Waste Management)’ of NBC. 


Location of the Septic Tanks and Subsurface Absorption Systems: 


A sub-soil dispersion system shall not be closer than 18 metre from any source of drinking water, such 
as well, to mitigate the possibility of bacterial pollution of subsurface water. It shall also be as far 
removed from the nearest habitable building as economically feasible but not closer than 6 metre, to 
avoid damage to the structures. 


Requirements: 


82 THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


a) Dimensions of septic tanks - Septic tanks shall have a minimum width of 0.75 metre, a 
minimum depth of 1 metre and a minimum liquid capacity of 1m3. The length of tanks shall 
be 2 to 4 times the width; 


b) Septic tanks may be constructed of brickwork, stone masonry, concrete or other suitable 
materials as approved by the Authority; 


०) Under no circumstances shall effluent from a septic tank be allowed into an open channel 
drain or body of water without adequate treatment; 


d) The minimum nominal diameter of the pipe shall be 100 millimetres. Further, at junctions of 
pipes in manholes, direction of flow from a branch connection shall not make an angle 
exceeding 45° with the direction of flow in the main pipe; 


e) The gradients of land drains, under-drainage as well as the bottom of dispersion trenches and 
soakways shall be between 1:300 and 1:400; 


f) Every septic tank shall be provided with ventilating pipe of at least 50 millimetres diameter. 
The top of the pipe shall be provided with a suitable cage of mosquito proof wire mesh. The 
ventilating pipe shall extend to a height which would cause no smell nuisance to any building 
in the area. Generally, the ventilating pipe may extend to a height of about 2 metre, when the 
septic tank is at least 15 metre away from the nearest building and to a height of 2 m above the 
top of the building when it is located closer than 15 metre; 

g) When the disposal of septic tank effluent is to a seepage pit, the seepage pit may be of any 
suitable shape with the least cross-sectional dimension of 0.90 metre and not less than 1.00 
metre in depth below the invert level of the inlet pipe. The pit may be lined with stone, brick 
or concrete blocks with dry open joints which should be backed with at least 75 millimetres of 
clean coarse aggregate. The lining above the inlet level should be finished with mortar. In the 
case of pits of large dimensions, the top portion may be narrowed to reduce the size of the 
RCC cover slabs. Where no lining is used, specially near trees, the entire pit should be filled 
with loose stones. A masonry ring may be constructed at the top of the pit to prevent damage 
by flooding of the pit by surface runoff. The inlet pipe may be taken down a depth of 0.90 
metre from the top as an anti-mosquito measure; and 

h) When the disposal of the septic tank effluent is to a dispersion trench, the dispersion trench 
shall be 0.50 metre to 1.00 metre deep and 0.30 metre to 1.00 metre wide excavated to a slight 
gradient and shall be provided with 150 millimetres to 250 millimetres of washed gravel or 
crushed stones. Open jointed pipes placed inside the trench shall be made of unglazed 
earthenware clay or concrete and shall have a minimum internal diameter of 75 millimetres to 
100 millimetres. Each dispersion trench shall not be longer than 30 metre and trenches shall 
not be placed closer than 1.80 metre. 

CHAPTER VII 
SAVINGS, PANALTIES AND INTERPRETATION 

(48) SAVINGS: The existing building approved by the Board shall remain valid and the buildings erected as 
per the building plans approved by the Board before the date of entry into force of this Bye-laws shall also 
be valid. 

(49) PENALTIES: Any person who contravenes any of the provisions of these bye-laws shall be punishable as 
per the provisions of the Act. 

(50) MOD GUIDELINES: The Ministry of Defence guidelines issued from time to time regarding NOC for 
construction of buildings close to defence establishments will be followed in approval of building plans. 

(51) INTERPRETATION TO BE IN CONSONANCE WITH THE ACT, APPLICABLE RULES AND 
POLICIES: Notwithstanding anything contained herein, the provisions of these Building Bye-Laws shall 
at all times be in consonance and within the provisions of the Act, and other statutory rules under the Act. 
Wherever any discrepancy or ambiguity arises, the Act, shall apply and shall prevail. The provisions of the 
Act, are in-built into these Bye-Laws and shall be read as part of the Bye-Laws for understanding and 


applying the Bye-Laws. Similarly, the terms of lease, terms of old grant and such other terms as per the 


[भाग॥--ख ण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


existing policies or any policy issued in this regard from time to time shall prevail and the Building Bye- 
Laws now promulgated shall be within the meaning of these policies and shall not be in any way contrary 
to the said policy terms. To the said extent, the terms of these Building Bye-Laws are conditional. 
[F. No. 124/CBC/Building Bye-Laws/] 
HIMANSHU SAMANT, (L.D.E.S) ,Chief Executive Officer 
Cantonment Board, Clement Town 
FORM A: CERTIFICATE REGARDING SAFETY FROM NATURAL HAZARDS AND 
STRUCTURAL SAFETY 
(To be submitted by Structural Engineer and applicant through e-Chhawani portal) 
To 
The Chief Executive Officer, 


Office of Cantonment Baord, 


Sir/Madam 


en tril ie aha 220 on / in plot No. in block No... ...................... Situated at road / 
Streetisoxseetn teal ae a a survey / GLR Sy. No. .......................------- of Clement Town 
Cantonment has been undertaken by me. 


I certify that the building plans submitted for approval adhere to the safety requirements of Bye laws. 


It is certified that the structural design including safety from natural hazards based on soil conditions has been 
duly incorporated in the design of the building and these provisions shall be adhered to during the construction. 


1, being a Structural Engineer, certify that the additions/alterations satisfy the requirements of structural 
stability and all such alterations, repairs involving walls, columns, beams, roof, footings, foundations etc., are 
covered under the provisions of building Bye-Laws requiring compliance. 

Signature of Structural साशाहटा, ..............७०००००००००००००००० eee es 


Name-in: block letters? 2.20 sec cox ४४ २४ २7३ २०० tae ees eel dene es तर 


AAGATESS:: ee dutta ch ober gece vids caves codeddeausawedendie ३५ ५५ 


Signature of 4छ०कथ्या................... ७७००० ०-७ ०७७७७ ० ७-०० ० ००७७७» 
Name in block letters. ........ ...... ७७७७७ ०-०००००००००० ००००० cena ee ७७७०० --- 


Addfess- heehee isa ee ee ee 


84 THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


FORM 8 : CERTIFICATE FOR SUPERVISION 
(To be submitted by Architect / Civil Engineer / Structural Engineer and applicant 


through e- Chhawani portal) 


To 
The Chief Executive Officer, Office of 
Cantonment Board, 
Clement Town. 

Sir/Madam, 


I hereby certify that the erection / re-erection or addition/alteration in building 

NOs etepestens Spgs heen sek aseivawtaed fosieie st on/ in plot No........... in block No. ............ situated at road / 
18661 crease etlarcuais tetra survey/GLR Sy. 1५०............... . - - shall be carried out under my 
supervision and 


I certify that all materials (type and grade) and the workmanship of the work shall be generally in accordance 
with the general specification submitted along with the building application and that the work shall be carried 


out according to the sanctioned plan. I shall be responsible for the execution of the work in all respects. 


Signature of 

Architect/Civil Engineer /Structural साशालला, ..............-०-०००-००-००००००००००-०००-००७- 
Name of 

Architect/Civil Engineer /Structural साशालला, ..............--०००-००-००००००००००-००००७- 
License No. of 

Architect/Civil Engineer /Structural साशालला, ..............-०-०००-००-००००००००० ०००० ०७- 
Signature of 


Architect/Civil Engineer/Structural लिाशा]ल्टा,............. ००००-०० ०००००००-०००००--- 


Signature of Applicant ............---०००००००००-०००००००००-०-- 
Name in block letters........ 00.0... cece cece scene eens ७७०७७ 
Address. «2 हो ३४७४४ ३४० 82702: % 53 0० ० 


[भाग।॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


85 


FORM C: INDEMNITY BOND FOR BASEMENT 
(To be submitted by applicant through e-Chhawani portal) 


TO BE SUBMITTED ON NON-JUDICIAL STAMP PAPER OF APPROPRIATE VALUE DULY 
ATTESTED BY THE OATH COMMISSIONER/MAGISTRATE FIRST CLASS 


Indemnity bond is executed by Shri .................------- S/o 0#7............. ee R/o 
व Gage wld hereby called Applicant of plot No.. 011 sree es 
of Clement Town Cantonment in favor of the Competent Authority. 


Whereas the Applicant has submitted the plan of basement and whereas the Applicant has represented to the 
Competent Authority that if sanction is granted for the construction of the said basement the Applicant shall 
indemnify the Competent Authority of any loss at time of digging of foundation of the said basement or in the 


course of construction of the basement or even thereafter. 


And whereas the said Applicant has further agreed to indemnify the Competent Authority for any claims put up 
against the Authority either by way of damage, compensation or in any other way in case the Authority is 
required to pay any such amount to any person or the Applicant or Applicants of the adjoining properties. The 
Applicant hereby agrees/free and undertake to indemnify the Authority to pay the full extent of the amount the 
Authority may require to pay to the extent hereinabove mentioned. 


The Applicants further undertakes/undertake and agree to indemnify the Authority for any such amount the 
Competent Authority may require to pay/free either by way of compensation or damage or any other amount 
and further undertake to indemnify the authority of all cost and expenses that the Authority may require to 
defend such action in any court of law. The Applicant undertakes/undertake that no excavation shall be carried 
out beyond permissible boundaries of plot. Any damage occurring during or due to excavation made at site to 
public sewer, water drains shall be made good by the Applicant. 


In consideration of the above matter, undertaking and indemnity given by the said Applicant the Authority 
hereunder in this behalf grant the sanction to construct the basement to the said Applicants. 


In witness hereof, the Applicant abovementioned puts/put their hands and seal to the said indemnity bond on 


(Exécutants)' (1): 5 «०८५४४ ४:३७ ३३४५ see Geb 
(Applicant) (20५5 8-58:587 ४8४०० ४१: पैर ३ "दें+ १०६६९ Witness: 


86 THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


FORM D: NOTICE FOR COMMENCEMENT OF WORK 


To 
The Chief Executive Officer, Office of 
Cantonment Board, 

Clement Town. 

Sir/Madam, 


I hereby state that the erection / re-erection or addition / alteration in / on building No. 


24008 /5 २7836 70% 0४१40: aoe on / in Survey No. Road Clement Town 
Cantonment will be commenced on ..................---------- as per your permission granted vide office letter No. 
sited. vbngenehaeee edhe datedessccscg seeds vsecia, Under the SUPEFVISION OF ci. .2acs4a ४०7०३ ३ २४०३३ shane cade २१ ७४०४ पल पक ५ 1 


Architect/ Civil Engineer / Structural Engineer / in accordance with sanctioned plans. 


Signature of Applicant ...............------०००----०- 
Name of Applicant............... cece eee eee 
(IN BLOCK LETTERS) 

Address of 3|श९शा..................---- ७७-७० ener 


[भाग।॥--खण्ड4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


87 


FORM E : NOTICE ON COMPLETION OF BUILDING 
(Section 242 of the Act) 


To 


The Chief Executive Officer, Office of 
Cantonment Board, 


Clement Town. 


Sir/Madam, 


1. We hereby certify that the erection/re-erection of building or addition/alteration in building on 
(address) has been supervised by the undersigned and is strictly in accordance with the plan sanctioned vide 
letter NO............ee ee dated.......... No provisions of the building Bye-Laws have been transgressed. The 
work has been completed to our satisfaction and the workmanship and materials used strictly adhere to the 
general and detailed specifications. Drainage/sanitation/water supply works have been executed as per 
building byelaws and sanctioned plan. No provision of the Building Bye-Laws and conditions prescribed or 
orders issued there under have been transgressed in the course of the work. The building is fit for use for 
which it has been erected/re-erected or altered/constructed and enlarged. 

2. Certificates: 

Certified that the building/s has/have been constructed according to the Sanctioned Plan and structural 
design which incorporate the provisions of structural safety as specified in relevant prevailing IS 
Codes/Standards/Guidelines. 

Certified that water harvesting as well as waste water re-cycling systems have been provided as per 
the sanctioned building plan. 

It is also certified that construction has been done under our supervision and guidance and adheres to 
the drawings submitted and the records of supervision maintained by us. 

3. Permission to occupy or use the building may be granted. 
4. Any subsequent change from completion drawings will be the responsibility of the Applicant(s). 


Signature of Applicant आय -०००००००००००००००००००००००००००००-०००+- 
Name". sharers 0०४ ०१40 75979 7:25 
AGGeSS: 2... 5 उपज इक 1 २1०६५ १५७४४३ ००४४ ३४४ ०१२६ 
Signature of Supervisory Architect ..........-----००-००-००००००००००-०००००० 
Eicense:NG., tec 07277 7 707 02072 276 
Name  «-.“...रररररर (६४४८४ १३३४३ ०४३४०४१३४१०४३/० ४४६५३२०४० ३-३ 
Addressf Send tava eos आकड तर कई 
Signature of Structural Engineer ......-.--०००-००००००००००००००००००-००-००- 
WeicensesNO 8. 7४9४३ ४४४४९४)३ ००४ Sheetal ot 
Namer ast मी eae oa taney ae 


Address: «०. _ 5 eget 24%07६८२७३ 


88 THEGAZETTEOFINDIA :EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


FORM F : CERTIFICATE FOR COMPLETION-CUM-OCCUPANCY OF BUILDING 
(Section 246 of the Act) 


To 

Sir/Madam, 

With reference to your notice of completion १8866. ................------ , | hereby certify that 

building, as per description DelOW at... रकम आम मर cnenseseesneae eae (address) 
whose plans were sanctioned vide sanction NO. .....................-- 10/2115 0 ts हक कक has been 


inspected to ascertain if the same conforms to building bye-laws in respect of the structural safety, hygienic and 


sanitary conditions inside and in the surroundings. It is declared fit for occupation. The details of the 
construction work completed are as follows: 


Brief description of each block with area: 


Letter No. ............cc cece cece eens 


Office Stamp 


Chief Executive Officer 
Office of Cantonment Board 
Clement Town 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-1 10064. 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. 


VINOD KUMAR 


Digitally signed by VINOD 


KUMAR 
Date: 2026.08.18 12:44:40 
+05'30' 


